ęoMÂ,v,
SENAT
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENAT
LEGE
pentru completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr.1/1999 privind
regimul stării de asediu și regimul stării de urgență
Senatul adoptă prezentul proiect de lege
Articol unic.- După articolul 30 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/1999 privind regimul stării de asediu și regimul stării de urgență, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.22 din 21 ianuarie 1999, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr.453/2004, cu modificările și completările
ulterioare, se introduce un nou articol, cu următorul cuprins:
„Art.301.- În cazul infracțiunilor prevăzute Ia art.289-292, art.295, art.297,
art.298, art.300, art.301 și art.307 din Legea privind Codul penal, cu
modificările și completările ulterioare, precum și în cazul infracțiunilor săvârșite cu
intenție prevăzute în Legea nr.78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, cu modificările și completările ulterioare, dacă
sunt săvârșite pe durata stării de asediu sau a stării de urgență, limitele speciale ale
pedepsei se majorează cu o pătrime.' '2
Acest proiect de lege a fost adoptat de Senat, în ședința din 10 iunie
2020, cu respectarea prevederilor articolului 76 alineatul (l) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI
Robert-Marius Cazanciuc