SENAT • ENAT»
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR
LEGE
privind instituirea unor măsuri pentru stimularea activității și
reducerea efectelor crizei sanitare în sectorul de turism
Parlamentul României adoptă prezenta lege:
Art. 1 Legea nr. 227/2015 privind Codul Fiscal, publicată în Monitorul Oficial
al României Partea I, nr. 688 din 10 septembrie 2015, cu modificările
și completăril ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
La articolul 80, după aliniatul (4) se introduc trei noi aliniate,
aliniatul (5), (6) și (7) cu următorul conținut:
”(5) Prin excepție de Ia prevederile alin. (1), impozitul aferent
veniturilor din salarii și veniturile asimilate salariilor realizate pe
perioada stării de urgență sau a stării de alertă se pot eșalona în rate
egale lunare, pe o perioadă de 3 luni după încetarea stării
excepționale pentru următoarele activități:
Cazarea în cadrul sectorului hotelier sau al sectoarelor cu funcție a)
similară, inclusiv închirierea terenurilor amenajate pentru camping;
b) Serviciile de restaurant și catering;
(6) Pentru contribuabilii care nu accesează facilitatea de eșalonare
prevăzută Ia alin (5) se va acorda o bonificație de 10% din sumele
plătite Ia termenul prevăzut Ia afin (1).
(7) Facilitățile prevăzute Ia alin. (5) și alin. (6) se aplică numai
contribuabililor care mențin locurile de muncă existente Ia începutul
stării de urgență cal puțin încă 6 luni de Ia încetarea stării de alertă .
Art.ll Prin derogare de Ia prevederile art 291, alin. (3) literele d) și e) din
Legea nr. 227/2015 privind Codul Fiscal, publicată în Monitorul Oficial al
României Partea I, nr. 688 din 10 septembrie 2015, cu modificările și
completările ulterioare sunt scutite de taxa pe valoarea adăugată începând
cu luna următoare intrării în vigoare a prezentei legi și până Ia data de 31
decembrie 2020 următoarele prestări de servicii și/sau livrări de bunuri:
a)
b)
c) Cazarea în cadrul sectorului hotelier sau al sectoarelor cu funcție
similară, inclusiv închirierea terenurilor amenajate pentru camping;
Serviciile de restaurant și catering, cu excepția băuturilor alcoolice, altele
decât berea care se încadrează Ia codul NC 22 03 00 10;
Transportul de persoane cu trenurile sau vehiculele istorice cu tracțiune
cu aburi pe linii înguste în scop turistic sau de agrement;d) Transportul de persoane utilizând instalațiile de transport pe cablu -
- în scop turistic sau de telecabină, telegondolă, telescaun, teleschi
agrement;
e) Transportul de persoane cu vehicule cu tracțiune animală, folosite în scop
turistic sau de agrement;
f) Transportul de persoane cu ambarcațiuni folosite în scop turistic sau de
agrement;
g) Vânzarea serviciilor de călătorie, excursii, transport și cazare, cu ridicata
sau amănuntul, către publicul larg și clienților comerciali de agențiile
turistice.
Art.lll Articolul 25 din Legea nr. 165/2018 privind acordarea biletelor de
valoare, publicată în Monitorul Oficial al României Partea I, nr. 599
din 13 iulie 2018, cu modificările și completările ulterioare, se
completează cu două noi alienate, respectiv alin. (5) și (6) cu
următorul cuprins:
"(5) Pentru anul 2020 și anul 2021 statul susține contravaloarea
tichetelor de vacanță acordate de oricare din angajatorii prevăzuti Ia
art. 3 în cuantum maximal de 1450 lei/angajat, cu excepția
angajaților cu contracte individuale de muncă cu timp parțial.
(6) Un angajat nu poate beneficia de tichete de vacanță sustinute de stat
decât de Ia un singur angajator."
Art. IV (I) Prin derogare de Ia prevederile art. 13 alin. (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2018 privind pachetele de servicii de călătorie și serviciile
de călătorie asociate, precum și pentru modificarea unor acte normative,
publicată în Monitorul Oficial al României Partea I, nr. 728 din 23 august
2018, cu modificările și completările ulterioare, pentru pachetele de servicii
de călătorie și serviciile de călătorie asociate comercializate anterior și pe
perioada stării de urgență și stării de alertă pentru anul 2020, suma
contractuală se poate transforma în vaucher valoric pe care turistul îl va
folosi pentru aceleași servicii contractate inițial până Ia data de 31
decembrie 2021, sau servicii turistice echivalente, inclusiv prin schimbarea
destinației inițiale, cu acordul scriS al clientului.
(2) Emiterea vaucherelor se face de către agenția organizatoare a
pachetului de servicii turistice fără a solicita sume suplimentare.
(3) Vaucherele nefolosite vor fi compensate de către agenția
organizatoare a pachetului de servicii turistice, după data de 31 decembrie
2021, prin returnarea sumelor avansate de client.
Art. V (I) Pentru sprijinirea investițiilor în domeniul turistic, se instituie
Programul pentru modernizarea și dezvoltarea stațiunilor balneare, având
ca Obiect susținerea financiară a investițiilor publice și private din stațiunile
balneare sau balneoclimaterice, susținere financiară care constă într-un
ajutor nerambursabil cât și în garantarea de către stat a unei părți din
creditele pentru investiții.
(2) Sumele aferente Programului pentru modernizarea și dezvoltarea
stațiunilor balneare, denumit în continuare Program, se utilizează exclusiv
pentru finanțarea proiectelor de investiții pentru modernizarea și
dezvoltarea stațiunilor balneare sau balneoclimaterice prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 1016/2011 privind acordarea statutului de
stațiune balneară și balneoclimaterică pentru unele localități și areale care
dispun de factori naturali de cură, cu modificările și completările ulterioare.(3) Beneficiarii Programului stțiuni balneare sunt unitățile/subunitățile
administrativ-teritoriale, denumite în continuare UAT și societățile înființate
în conformitate cu prevederile Legii societăților nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
(4) Prin Programul stațiuni balneare se transferă fonduri publice
beneficiarilor unități administrativ-teritoriale pentru finanțarea integrală a
categoriilor de investiții Și cheltuieli stabilite prin hotărâre de guvern.
(5) Susținerea financiară a investițiilor efectuate de societățile comerciale
constă într-un ajutor nerambursabil acordat sub forma unei scheme de
ajutor de stat de minimis, cât și în garantarea de către stat a unei părți din
creditul utilizat de către societatea comercială pentru categoriile de cheltuieli
eligibile stabilite prin hotărâre de guvern.
(6) Garanția acordată în nume și cont stat este de maxim 50% din
valoarea creditului contractat de investitor, excluzând dobânzile și
comisioanele aferente. Garanția se acordă în condiții de piață și poate fi
acordată și pentru beneficiarii ajutorului de minimis.
(7) Societățile care vor beneficia de sprijin financiar prin Programul
stațiuni balneare trebuie să demonstreze capacitatea de asigurare a
cofinanțării investiției, fiind necesar ca acesta să nu fie în dificultate, în
conformitate cu legislația în vigoare.
(8) Profitul și conținutul activității în investițiile efectuate de către
beneficiarii Programului stațiuni balneare vor fi menținute cel puțin 10 ani
de Ia accesarea din acest program; în caz contrar, beneficiarii vor rambursa
integral sumele obținute ca sprijin financiar.
(9) Lucrările de reabilitare, modernizare și dezvoltare a unităților turistice
balneare respectă prevederile legislației în vigoare din domeniul
construcțiilor, al mediului și al sănătății publice, precum și al normelor de
funcționare în domeniul turistic balnear.
(10) Investițiile și cheltuielile unităților administrativ teritoriale finanțate
integral prin acest program, criteriile de eligibilitate și procedurile de
aprobare și transfer a fondurilor de Ia bugetul de stat se vor stabili prin
hotărâre a Guvernului în termen de 30 de zile de Ia intrarea în vigoare a
prezentei legi.
(II) Schema de ajutor de stat de minimis pentru beneficiarii Programului
se va constitui și operaționaliza prin hotărâre a Guvernului, în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2014 privind
procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, precum și pentru
modificarea și completarea Legii concurenței nr. 21/1996, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 20/2015, cu modificările și
completările ulterioare.
(12) În termen de 45 de zile de Ia data intrării în vigoare a prezentei legi,
Ministerul Finanțelor publice va elabora normele cu privire Ia condițiile de
acordare a garanțiilor, Ia plafoanele de garantare și Ia alocarea acestora, Ia
comisionul de gestiune a garanției, Ia plata și recuperarea garanției de Stat,
care vor fi aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Art.V1
De facilitățile prevăzute Ia art. I, II și III beneficiază societățile
comerciale care nu își vor majora prețurile și/sau tarifele serviciilor și
bunurilor livrate cu mai mult de 10% față de aceiași perioadă a anului
precedent.Această lege a fost adoptata de Senat, în ședinla din.........cu respectarea prevederilor art.75 și art.76 alin.l din Cinstitutia României,
Președintele Senatului
Robert •Mari1Lî Cazanciuc
Această lege a fost adoptată de Camera Depuratilor, În ședinfa din. ..... ...eu respectarea prevederilor art. 75 și art. 76 alin.] din Constitu(ia
României, republicată
Președintele Camerei Deputalilor
Ion-Marcel Ciolacu