PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL ROMÂNIEI CAMERA DEPUTAȚILOR
LEGE
pentru modificarea Ordonanței de Guvern nr. 81/2003 privind reevaluarea și
amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin
Legea nr. 493/2003
Art.l. Ordonanța de Guvern nr. 81/2003 se modifică după cum
urmează: I.Alineatul 3 al Articolului 2 se modifică și va avea următorul
conținut: „(3) Bunurile din patrimoniul cultural național vor fi reevaluate de către
experți autorizați de Ministerul Culturii pentru domeniul de autorizare
corespunzător sau de către evaluatori autorizați conform reglementărilor legale în
vigoare. ” Art.ll. 1. În termen de 45 de zile de Ia data intrării în vigoare a
prezentei legi, Ministerul Culturii va actualiza Normele de aplicare pentru
reevaluarea bunurilor culturale mobile deținute de instituții de drept public.