PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR LEGE SENATUL
privind completarea art. 49 din Legea nr. 129/2019 pentru prevenirea și
combaterea spălării banilor și finanțării terorismului, precum și pentru
modificarea și completarea unor acte normative
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 49 din Legea nr. 129/2019 pentru prevenirea și
combaterea spălării banilor și finanțării terorismului, precum și pentru
modificarea și completarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea l, nr. 589 din 18 iulie 2019, cu modificările ulterioare, se
completează după cum urmează:
1. După alineatul (2) se introduce un nou alineat, alin. (21), cu
următorul cuprins:
„(21) Constituie circumstanță agravantă săvârșirea infracțiunii de spălare a
banilor de către una dintre entitățile raportoare prevăzute Ia art. 5, în exercitarea
activității sale profesionale.”
2. După alineatul (5) se introduce un nou alineat, alin. (6), cu
următorul cuprins:
„(6) Dispozițiile alin. (1) — (4) se aplică și infracțiunilor de spălare de bani
săvârșite în afara teritoriului țării de către un cetățean român sau de
persoană juridică română chiar dacă fapta nu este prevăzută ca infra lu
legea penală a țării unde a fost săvârșită.”
1Prezenta lege transpune dispozițiile art. 6 alin. (1) lit. b) și ale art. 10 alin.
(1) lit. b) din Directiva (UE) 2018/1673 a Parlamentului European și a Consiliului
din 23 octombrie 2018 privind combaterea prin măsuri de drept penal a spălării
banilor, publicată în Jumalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 284 din 12
noiembrie 2018. ..ô2ADâ)
2