PARLAMENTUL ROMÂNIEI
Camera Deputaților LEGE Senat
privind modificarea și completarea unor acte normative
Parlamentul României adoptă prezenta lege:
Art. I. - Declarațiile pe proprie răspundere care se anexează Ia cererea de
înregistrare/alte cereri pot avea formă de înscris sub semnătură privată ori formă
electronică și pot fi transmise Ia oficiul registrului comerțului fără nicio altă formalitate,
prin mijloace electronice, cu semnătura electronică sau prin servicii de poștă și curier.
Declarațiile pe proprie răspundere pot fi și în formă autentică, certificată de avocat sau date
Ia oficiul registrului comerțului.
Art. II. - Specimenul de semnătură, acolo unde legea prevede, se transmite Ia oficiul
registrul comerțului legalizat de notarul public sau certificat de avocat ori sub forma unui
înscris sub semnătură privată, fără nicio altă formalitate, sau se poate da Ia oficiul
registrului comerțului.
Art. III. - Declarația privind beneficiarul real prevăzută în Legea nr. 129/2019
pentru prevenirea și combaterea spălării banilor și finanțării terorismului, precum și
pentru modificarea și completarea unor acte normative, cu modificările ulterioare, poate
avea formă de înscris sub semnătură privată ori formă electronică și poate fi transmisă Ia
oficiul registrului comerțului fără nicio altă formalitate, prin mijloace electronice, cu
semnătura electronică sau prin servicii de poștă și curier. Declarația privind beneficiarul
real poate fi și în formă autentică, certificată de avocat sau dată Ia oficiul registrului
comerțului.
Art. IV. - Următoarele documente pot fi, după caz, transmise sau folosite în fața
autorităților și instituțiilor competente și în formă certificată de avocat:
a) declarația privind lipsa litigiilor cu privire Ia un imobil necesară pentru
obținerea certificatului de urbanism și a autorizației de construire;
b) declarația pe proprie răspundere pentru încheierea contractelor pentru
furnizarea de utilități;
c) declarația pe proprie răspundere a vânzătorului că imobilul nu este revendicat
conform Legii 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 - 22 decembrie 1989, republicată, cu
modificările și completările ulterioare si nu există alte litigii în legătura cu
acesta;d) orice acte sau copii certificate a căror depunere nu este necesară în vederea
încheierii unui act în forma autentică.
Art. V. — Articolul 612 din Legea nr.287 /2009 privind Codul civil, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505 din 15 iulie 2011, cu modificările ulterioare,
se modifică și va avea următorul cuprins:
"Art. 612. - Orice construcții, lucrări sau plantații se pot face de către proprietarul
fondului numai cu respectarea unei distanțe minime de 60 de cm față de linia de hotar,
dacă nu se prevede altfel prin lege sau prin regulamentul de urbanism, astfel încât să
nu se aducă atingere drepturilor proprietarului vecin. Orice derogare de Ia distanța
minimă se poate face prin acordul părților exprimat printr-un înscris autentic sau
certificat de avocat ”
Art. VI. — La anexa nr. 1 a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933 din
13 octombrie 2004, cu modificările și completările ulterioare, punctul 2.5.6. se modifică și
va avea următorul cuprins:
”2.5.6. Acordul vecinilor, conform prevederilor legale în vigoare, exprimat în formă
autentică sau certificată de avocat, pentru construcțiile noi, amplasate adiacent
construcțiilor existente sau în imediata lor vecinătate - și numai dacă sunt necesare
măsuri de intervenție pentru protejarea acestora -, pentru lucrări de construcții
necesare în vederea schimbării destinației în clădiri existente, precum și în cazul
amplasării de construcții cu altă destinație decât cea a clădirilor învecinate."
Art. VII. — Alineatul (7) al articolul 30 din Legea nr. 248/2005, privind regimul
liberei circulații a cetățenilor români în străinătate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 682 din 29 iulie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică ș va avea următorul cuprins:
”(7) Declarațiile prevăzute Ia alin. (1) lit. b) și d) trebuie să fie autentificate în țară de
notarul public sau certificate de avocat, iar în străinătate, de misiunile diplomatice
sau oficiile consulare ale României ori, dacă au fost date în faga autorităților străine,
să îndeplinească condițiile de supralegalizare prevăzute de lege sau să aibă aplicată
apostila conform Convenției cu privire Ia suprimarea cerinței supralegalizării actelor
oficiale străine, adoptată Ia Haga Ia 5 octombrie 1961, Ia care România a aderat prin
Ordonanța Guvernului nr. 66/1999, aprobată prin Legea nr. 52/2000, cu modificările
ulterioare, cu excepția celor ce emană dintr-un stat cu care România a încheiat
tratate, convenții sau acorduri de asistență juridică, în materie civilă sau de drept al
familiei, care prevăd scutirea de supralegalizare. Declarațiile trebuie să fie eliberate
părților în două duplicate, dintre care un duplicat se păstrează de către însoțitor, iar
al doilea duplicat însoțește pașaportul minorului. ”
Art. VIII. - Alineatul (4) al articolului 8 din Ordonanța Guvernului nr. 39/2015privind cazierul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655 din 31
august 2015, aprobată cu modificări prin Legea nr. 327/2015, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
"(4) Persoanele fizice și juridice străine care nu sunt înregistratefiscal în România și
se află în una dintre situațiile prevăzute Ia alin. (1) nu au obligația să prezinte certificatul de
cazier fiscal, fiind suficientă declarația autentică sau certificată de avocat pe propria
răspundere a persoanei fizice sau a reprezentantului persoanei juridice, după caz, din care să
rezulte că nu au săvârșit fapte și nu s-au aflat în situații de natura celor care se înscriu în
evidența cazierului fiscal, precum și că nu sunt înregistrați fiscal în România."
Art. IX. —Legea nr. 290/2004 privind cazierul judiciar, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 777 din 13 noiembrie 2009, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1 Alineatul (4) al articolului 22 se modifică și va avea următorul cuprins și va avea
următorul cuprins:
" (4) Cererea-tip pentru obținerea copiilor și extraselor de pe cazierul judiciar poate fi
depusă și electronic în condițiile prevăzute Ia art. 34 alin. (2) sau, pe baza unei procuri
avocațiale, în formă certificată de avocat, și este scutită de taxe. "
2. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
"(1) Certificatul de cazier judiciar pentru persoane fizice se poate solicita și prin
împuterniciții acestora, conform procedurilor legale în vigoare, după cum urmează:
a) în tară, numai pe baza unei procuri autentificate de către un notar public sau în baza unei
împuterniciri avocatiale emise în condițiile Legii nr. 51/1995 și Statutului Profesiei de
A vocat;
b) în străinătate, pe baza unei procuri autentificate prin misiunile diplomatice sau oficiile
consulare ale României ori de către un notar, cu respectarea cerinrelor legalizării actelor
oficiale străine. Pentru statele care au aderat Ia Conventia de Ia Haga din 5 octombrie 1961
este suficient să fie aplicată apostila.
(2): Continutul procurii trebuie formulat în termeni clari, din care să rezulte persoana
care a fost mandatată, scopul și durata mandatului. De asemenea, con!inutul împuternicirii
avoca(iale trebuie să rezulte din contractul de asistenți juridică încheiat de avocat conform
dispozițiilor legale și statutare.
(3)Când certificatul de cazier judiciar este necesar pentru depunerea Ia dosarul de
gratiere individuală, acesta poate fi solicitat de către persoana condamnată, apărătorul ori
reprezentantul legal al acesteia, solul persoanei condamnate, copiii, ascendenłii, frații ori
surorile persoanei condamnate sau ai soțului acesteia.
(4): În vederea eliberării certificatului de cazier judiciar către persoanele prevăzute Ia
alin. (3), cu exceptia persoanei condamnate, se vor solicita acestora prezentarea în original și
depunerea unei copii a documentelor ce fac dovada calității. "
Art. X. - Alineatul (I) al articolului 16 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire Ia asociații și fundații, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din
31 ianuarie 2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
"(1) În vederea dobândirii personalității juridice, fondatorul sau, după caz, fondatoriiîncheie actul constitutiv și statutul fundației, în formă autentică sau atestată de
avocat, sub sancțiunea nulității absolute."
Art. XI. - Legea nr. 119/ 1996 cu privire Ia actele de stare civilă, republicată in
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. nr. 339 din 18 mai 2012, cu modificările si
completările ulterioare, se modifică și se completează dupa cum urmează:
I. Alineatul (I) al articolului 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
” (1) Pe baza actelor de stare civilă se eliberează certificate de naștere și de căsătorie
titularilor sau reprezentanților legali ai acestora, iar certificatele de deces, membrilor
familiei sau altor persoane îndreptățite. Certificatele de stare civilă se pot elibera și
altor persoane împuternicite prin procură specială, precum și avocaților
împuterniciți conform dispozițiilor Legii nr. 51/1995 și Statutului profesiei de
avocat. În certificatele de stare civilă nu vor fi preluate titlurile de noblețe, chiar dacă
au fost înscrise în unele acte de stare civilă. "
2. Articolul 69 se completează cu un nou alineat, alin.(3), cu urmatorul cuprins:
”(3) Comunicarea datelor înscrise în actele de stare civilă se poate face, în cazuri
temeinic justificate, și Ia cererea unui avocat, care actionează în baza unui contract de
asistentă juridici încheiat conform dispozițiilor legale și statutare. "
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor
articolului 75 și ale articolului 76 alineatul (2) din Constituția României, republicată.
Președintele Camerei Deputaților,
Ion- Marcel CIOLACU p.Președintele Senatului,
Robert- Marius CAZANCIUC