SENATUL PARLAMENTUL ROMÂNIEI CAMERA DEPUTAȚILOR
LEGE
pentru modificarea și completarea unor acte normative privind acordarea de facilități
conducătorilor auto care si desfasoara activitatea in domeniile transport de calatori si
transport de marfa
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I — Legea nr.227/2015 privind Codul Fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 688 din 10 septembrie 2015, cu modificările și completările ulterioare se modifica si se
completeaza dupa cum urmeaza:
I. După punctul 5 al articolului 60 din se introduce un nou punct, punctul 51 • care va avea
următorul cuprins:
”Ar1. 60 (.„)
Sl- persoanele fizice, pentru veniturile realizate din salarii și asimilate salariilor prevăzute Ia art. 76
alin. (1)-(3), in perioada cuprinsa intre data intrarii in vigoare a prezentei legi si data de 31
decembrie 2028 inclusiv, pentru care sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) angajatorii desfășoară activități în domeniile transV)rt de calatori sau transport de marfa care
cuprind:
(i) activitatea de transport persoane definită de umatoarele coduri CAEN:
-4931 Transporturi urbane, suburbane si metropolitane de calatori;
-4939 Alte transporturi terestre de calatori n.c.a.
(ii) activitatea de transport marfa, definita de următorul CAEN:
-4941 Transporturi rutiere de marfuri
b) angajatorii realizează cifră de afaceri din activitățile menționate Ia lit. a) în limita a cel puțin 80%
din cifra de afaceri totală, calculată cumulat de Ia începutul anului, inclusiv luna în care aplică
scutirea;c) veniturile brute lunare din salarii și asimilate salariilor prevăzute Ia art 76 alin. (1)-(3), realizate
de fizice pentru care se aplică scutirea, sunt cuprinse între 3m și 30.(m lei lunar
inclusiv și sunt realizate în baza contractului individual de muncă;
d) scutirea se aplică potrivit instrucțiunilor Ia ordinul comun al ministrului finanțelor publice, al
ministrului muncii, familiei, protecției și persoanelor vârstnice și al ministrului sănătății,
prevăzut Ia art. 147 alin. (17), iar Declarația privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului venit și evidenta nominală a Nsoanelor asigurate reprezintă declarație propria
răspundere îndeplinirea condițiilor de aplicare a scutirii.
e) mecanismul de calcul al cifrei de afaceri prevăzut Ia lit. b), în vederea aplicării facilității fiscale,
se va stabili prin ordin al preFdinteIui Comisiei Naționale de Strategie și Prognoză, care se va
publica pe site-ul instituției.
f) sunt angajate in functia de conducator auto sau vatman, conform contractului individual de
munca.
2. După articolul 1381 se introduce un nou articol, articolul 1382, cu următorul cuprins:
u Art. 1382 - Prevederi speciale pentru domeniile transport de calatori si transport de marfa
(1) În perioada cuprinsa intre data intrarii in vigoare a prezentei legi si data de 31 decembrie
2028 inclusiv, persoanele fizice care realizează venituri din salarii și asimilate salariilor
realizate în baza contractelor individuale de muncă încheiate cu angajatori care desfășoară
activități în dorneniile transport de calatori sau transport de marfa și care se încadrează în
condițiile prevăzute Ia an. 60 pct. 51, cota contribuției de asigurări sociale prevăzută Ia art. 138
lit. a) se reduce cu 3,75 puncte
(2) Persoanele prevăzute Ia alin. (I) care datorează contribuția Ia fondul de pensii administrat
privat reglementat de Legea nr. privind fondurile de pnsii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, sunt scutite de Ia plata acestei contribuții
în limita cotei prevăzute Ia alin. ( I ).
(3) Prevederile alin. (l) și (2) se aplică ptrivit instrucțiunilor Ia ordinul comun al ministrului
finanțelor publice, al ministrului muncii, familiei, protecției sociale și vârstnice și al
ministrului transporturilor, prevăzut Ia art. 147 alin. (17)."
3. La articolul 154 alineatul (I), după litera q) se introduce o nouă literă, litera r), cu următorul
cupnns:
n r) persoanele fizice pentru veniturile din salarii și asimilate salariilor în baza contractelor
individuale de muncă încheiate cu angajatori care desfășoară activități în domeniile transport de
persoane sau transport de marfa și care se încadrează în condițiile prevăzute Ia art. 60 pct. 51, în
perioada cuprinsa intre data intrarii in vigoare a acestei legi si data de 31 decembrie 2028 inclusiv."
4.ArticoluI 2203 se modifică și va avea următorul cuprins:
" Art. 22(ŕ - Cota contribuției asiguratorii pentru muncă
contribuției asiguratorii pentru muncă este de 2,25%.
(1) Cota
(2) Prin excepție de Ia prevderile alin. (I), în perioada I ianuarie 2019 - 31 decembrie 2028
inclusiv. cota contribuției asiguratorii Fntru muncă se reduce Ia nivelul cotei care se face venit Ia
Fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale constituit în baza Legii nr. 200/2CM privindconstituirea și utilizarea Fondului de garantare plata creanțelor salariale, cu
ulterioare, în cazul angajatorilor care desfășoară activități în sectorul construcții și care se
încadrează în condițiile prevăzute Ia art. 60 5.
(3) Prin excepție de Ia prevederile alin. (I), în perioada cuprinsa intre data intrarii in vigoare a
prezentei legi si data de 31 decembrie 2028 inclusiv, cota contribuției asiguratorii Fntru muncă se
reduce Ia nivelul cotei care se face venit Ia Fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale
constituit în baza Legii nr. 200/2ff)6 privind constituirea și utilizarea Fondului de garantare pentru
plata creanțelor salariale, cu modificările ulterioare, în cazul angajatorilor care desfășoară activități
in domeniile transport de calatori sau transport de marfa și care se încadrează în condițiile prevăzute
Ia art. 60 pct. 51."
5. La articolul 2206, după alineatul se introduce un nou alineat, alineatul (42), cu următorul
cuprins: Prin excepție de Ia prevederile alin. (4), în prioada cuprinsa intre data intrarii in vigoare a
prezentei legi si data de 31 decembrie 2028 inclusiv, contribuția asiguratorie pentru muncă încasată
Ia bugetul de stat de Ia angajatorii care desfășoară activități în domeniile transport de calatori sau
transport de marfa și care se încadrează în condițiile prevăzute Ia art. Ft. 51 se distribuie integral
Ia Fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale constituit în baza Legii nr. 200/2006, cu
modificările și completările ulterioare."
Art.ll
(l) Prin derogare de Ia prevederile art. 224 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, republicată, cu modificările și completările ulterioare, persoanele fizice care își
desfășoară activitatea în baza contractelor individuale de muncă încheiate cu angajatori care
desfășoară activități în domeniile transport de calatori sau transport de marfa și care se încadrează în
condițiile prevăzute Ia art. 51 din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, sunt asigurate, in Nioada cuprinsa intre data intrarii in vigoare a prezentei
legi si data de 31 decembrie 2028 inclusiv, în sistemul asigurărilor sociale de sănătate fără plata
contribuției.
(2) Persoanele fizice prevăzute Ia alin. (i) tmeficiază in perioada cupnnsa intre data intrani
vigoare a pre-zzntei legi si data de 31 decembrie 2028, de drepturile acordate din sistemul
asigurărilor rmtru accidente de muncă și boli profesionale, sistemul asigurărilor pentru șomaj,
conform legislației în vigoare, inclusiv de concedii și indemnizații de asigurări scriale de sănătate,
fără plata de către angajatori a contribuției asiguratorii pentru muncă prevăzută de Legea nr.
227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Perioadele lucrate în domeniile transport de calatori sau transport de marfa de către persoanele
prevăzute Ia alin. (I) constituie stagiu de cotizare pentru stabilirea dreptului Ia indemnizație de
șomaj și indemnizație pentru incapacitate temporară de muncă acordate în conformitate cu legislația
în vigoare.
Art.lll
(I) Prin derogare de Ia prevederile art. 164 alin. (I) din Legea nr. 53/2003 - Codul muncii,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în perioada cuprinsa intre data intrarii in
vigoare a acestei legi si data de 31 decembrie 2028 inclusiv, pentru angajatii in functia de
conducator auto care se incadreaza in conditiile prevazute Ia art. 60 pct. 51, salariul de bază minim
brut pe țară garantat în plată se stabilește în bani, fără a include sporuri și alte adaosuri, Ia suma de
3.000 lei lunar, pentru un program normal de lucru în medie de 167,333 ore pe lună, reprezentând17.928 lei/oră-
(2) Prevederile alin. (I) se aplică exclusiv domeniilor de activitate prevăzute Ia art. I din prezenta
lege.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PRF$EDWIELE CAMEREI DEPUTAȚILOR
Ion Marcel CYoľŁ•u PRE$EDIMELESENATULUI
Robat Cazznciuc