Parlamentul României
Camera Deputaților LEGE Senat
pentru modificarea art. 456 alin.(l) lit.h) din Legea nr. 227/2015 privind Codul
fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege:
Articol unic — La art. 456 alin. (1) din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668 din 10 septembrie
2015, cu modificările și completările ulterioare, lit. h) se modifică și va avea
următorul cuprins:
h) clădirile unităților sanitare publice și private, precum și pentru clădirile în care
funcționează cabinete de medicină de familie, cabinete medicale ale
ambulatoriilor de specialitate, cu excepția încăperilor folosite pentru activități
economice; 2