PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR
Lege SENATUL
PROIECT
privind acordarea indemnizației de scurtă durată
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art.l. - (I) Pe o perioadă de 12 luni de Ia ridicarea stării de urgență
pe teritoriul României, salariații pentru care se stabilește un program
redus de muncă prin modificarea contractului individual de muncă în
baza art.41 alin(3) lit.f) din Legea nr.53/2003 - Codul muncii, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, iar ca urmare a acestui fapt au
venituri mai mici decât salariul de bază corespunzător locului de muncă
ocupat, beneficiază de o indemnizație de scurtă durată.
(2) Indemnizația de scurtă durată este o compensație parțială, care
se acordă unui salariat pentru pierderea câștigurilor cauzate de o reducere
temporară a programului de lucru în baza art.41 alin.(3) lit.f) din Legea
nr.53/20()3, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art.2. - (1) Indemnizația de scurtă durată se plătește din capitolul
aferent cheltuielilor de personal din bugetul de venituri și cheltuieli al
angajatorului și este în cuantum de 60% din salariul de bază
corespunzător locului de muncă ocupat, neîncasat ca urmare a reducerii
programului de muncă potrivit art. I, respectiv de 70% pentru angajatul
care are cel puțin un copil.
(2) Indemnizația prevăzută Ia alin. (I) este supusă impozitării și
plății contribuțiilor de asigurări sociale, de asigurări sociale de sănătate,
precum și plății contribuției asiguratorii pentru muncă, în condițiile
prevăzute de Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările
ulterioare. 4Art.3. - (I) În vederea decontării sumelor pentru fiecare angajat al
cărui program de muncă este redus, angajatorul trebuie să notifice
agenției pentru ocuparea forței de muncă județeană, precum și a
municipiului București, următoarele:
a) înregistrarea unui program de muncă redus pentru cel puțin 1/3
din numărul total de angajați;
b) programul de muncă redus pentnł fiecare angajat prevăzut Ia
lit.a) este cu cel puțin 20% mai mic decât programul normal de muncă.
c) are un acord încheiat cu sindicatul reprezentativ din cadrul
unității sau cu reprezentantul salariaților, după caz, cu privire Ia motivul
reducerii programului de lucru al salariaților.
(2) În vederea acordării sumelor necesare plății indemnizației de
scurtă durată, angajatorii depun, prin poșta electronică, Ia agențiile pentru
ocuparea forței de muncă județene, precum și a municipiului București, în
raza cărora își au sediul social, o cerere semnată și datată de
reprezentantul legal, însoțită de:
a) o declarație pe propria răspundere a angajatorului din care să
reiasă faptul că înregistrează o diminuare a veniturilor, producției și/sau a
activității, ca urmare a impunerii unor restricții de către autoritățile
competente;
b) notificarea prevăzută Ia alin. (1);
c) lista persoanelor care urmează să beneficieze de această
indemnizație, asumată de reprezentantul legal al angajatorului.
(3) Documentele prevăzute Ia alin.(2) se întocmesc conform
modelului aprobat prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale,
emis în termen de 15 zile de Ia data publicării prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(4) Angajatorii își asumă răspunderea pentru corectitudinea și
pentru veridicitatea datelor înscrise în documentele prevăzute Ia alin. (1)
și (2). (5) Documentele prevăzute Ia alin. (I) și (2) se depun până Ia data
de 20 în luna curentă pentru plata indemnizației de scurtă durată din luna
anterioară.
(6) Agenția pentru ocuparea forței de muncă județeană, precum și a
municipiului București, în urma verificării documentelor depuse de
angajator, în cel mult 5 zile de Ia depunerea corectă a documentelor,
emite o decizie în care se precizează că sunt respectate de către angajator
condițiile prevăzute Ia alin.(l).
Art.4. - (I) Plata din bugetul asigurărilor pentru șomaj a
indemnizațiilor prevăzute Ia art.2 alin. (1) se face în cel mult 20 zile de Ia
depunerea corectă a documentelor de către angajator potrivit art.3. 5(2) Angajatorul efectuează plata indemnizației către salariat în
termen de maximum 3 zile lucrătoare de Ia primirea sumelor de Ia bugetul
asigurărilor pentru șomaj.
(3) Angajatorii care au primit sumele potrivit art.3 au obligația de a
face dovada plății indemnizației de scurtă durată către salariați în termen
de 5 zile lucrătoare de Ia expirarea termenlui prevăzut Ia alin.(2), Ia
agențiile pentru ocuparea forței de muncă Ia care aceștia au înregistrat
cererea pentru decontarea sumelor.
Art.5. - (I) Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage, după caz,
răspunderea disciplinară, materială, civilă, contravențională sau penală.
(2) Reținerea de către angajator a indemnizațiilor prevăzute Ia art.2
alin.(l) .și nevirarea acestora în conturile salariaților în termen de
maximum 30 de zile de Ia expirarea termenului prevăzut Ia art.4 alin.(2)
constituie infracțiune și se pedepsește conform Codului penal.
Art.6. - Următoarele fapte constituie contravenție și se sancționează după
cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art.4 alin.(2) și (3), cu amendă de Ia
3.(m lei Ia 5.000 lei;
b) nerespectarea prevderilor art.3 alin.(4) cu amendă de Ia 1.000
lei Ia 3.000 lei;
c) necomunicarea datelor, informațiilor, precum și neprezentarea
tuturor înscrisurilor și documentelor solicitate de organele de control ale
agențiilor pentru ocuparea forței de muncă județene, precum și a
municipiului București, în timpul desfășurării controlului în scopul
îndeplinirii atribuțiilor prevăzute de lege, cu amendă de Ia 5.000 lei Ia
10.000 lei.
Art.7. - Constatarea și sancționarea contravențiilor prevăzute Ia
art.6 se realizează de către organele de control ale Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
și de către alte organe care, potrivit legii, au dreptul să efectueze control.
(2) În situația în care Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă, prin structurile sale teritoriale, constată infracțiunea prevăzută Ia
art.5 alin.(2) sesizează Agenția Națională de Administrare Fiscală în
vederea aplicării sancțiunii prevăzute de lege.
Art.8. - În termen de 30 de zile de Ia intrarea în vigoare a prezentei
legi va fi aprobată de către Guvernul o hotărâre privind procedurile
aferente decontării sumelor privind plata indemnizației de scurtă durată
prevăzută de prezenta lege. 6Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu
respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (I) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAȚILOR
ION-MARCEL CIOLACU p. PREȘEDINTELE
SENATULUI
ROBERT-MARIUS CAZANCIUC
7