Parlamentul României
CAMERA DEPUTAȚILOR LEGE SENATUL
pentru modificarea Legii nr. 374/2006 privind suspendarea serviciului
public cu specific silvic pentru proprietarii terenurilor forestiere pentru
care au fost emise documentele prevăzute Ia art. III alin. (1) din Legea nr.
169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr.
18/1991
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic.
Legea nr. 374/2006 privind suspendarea serviciului public cu specific silvic pentru
proprietarii terenurilor forestiere pentru care au fost emise documentele prevăzute Ia art. III
alin. (1) din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr.
18/1991 publicată în Monitorul Oficial nr. 846 din 13 octombrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
I. La articolul 4, alineatul (I), litera e) se mcxlifică și va avea următorul cuprins:
e) ” punerea în valoare și recoltarea produselor accidentale; vânzarea acestor produse se face
în condițiile Regulamentului de valorificare a masei lemnoase din fondul forestier proprietate
publică a statului, aprobat în condițiile legii; proprietarul fondului forestier, persoană juridică,
poate decide și exploatarea produselor accidentale în regie proprie sau prin prestări servicii cu
operatori economici atestați pentru lucrări de exploatare forestieră, cu posibilitatea vânzării
către populație a lemnului de foc și a lemnului de lucru cu diametrul Ia capătul gros de
maximum 24 de cm, iar valorificarea celorlalte sortimente de lemn rezultate, se realizează
în condițiile Regulamentului de valorificare a masei lemnoase din fondul forestier proprietate
publică a statului.”Această lege a fost adoptată de Senat, în ședința din ...... cu respectarea prevederilor art.
75 și art. 76, alin. (2) din Constituția României mublicată.
Președintele Senatului
Robett Cazanciuc
Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților, în ședința din. ...... .... cu respectarea
prevederilor art. 75 și art. 76, alin. (2) din Constituția României republicată.
Președintele Camerei Deputaților
Ion-Marce1 CIOLACU