Senat Parlamentul României Camera Deputaților
LEGE
Pentru Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire Ia asociații și fundații,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Parlamentul României adoptă prezenta lege:
Articol unic.
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire Ia asociații și fundații, publiGftă în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
Articolul 6 alineatul (2). litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
c) denumirea asociației: denumirea va conține în mod obligatoriu cuvântul «asociație».
Denumirea exprimată într-o limbă străină va cuprinde și traducerea în limba română, excepție
făcând cluburile sportive organizate ca asociații, ce au denumiri consacrate recunoscute.
Această LEGE a fost adoptată cu respectarea prevederilor 75 și 76 din Constituția României.
Președintele Camerei Deputaților
Marcel Ciolacu Președintele Senatului
Titus Corlățean