SENAT
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENAT
LEGE
pentru completarea articolului 39 din Legea-cadru nr.153/2017
privind salarizarea personalului plătit din fonduri publice
Senatul adoptă prezentul proiect de lege
Art.l.- La articolul 30 din Legea-cadru nr. 153/2017 privind salarizarea
personalului plătit din fonduri publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr.492 din 28 iunie 2017, cu modificările și completările ulterioare, după
alineatul (6) se introduce un nou alineat, alin.(7), cu următorul cuprins:
„(7) În aplicarea prevederilor art.38, pentru personalul din structura
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a
unităților din subordinea acesteia, care ocupă funcții și își desfășoară activitatea în
condiții ce impun acordarea sporurilor specifice, stabilite potrivit art.23 și art.25,
personal care nu a avut în plată sporuri în luna decembrie 2019, respectiv pentru
personalul nou încadrat, se acordă sporurile cuvenite, în cuantumul corespunzător,
raportat Ia salariul de bază existent în plată.' '
Art.ll.- Măsurile prevăzute Ia art.l se aplică începând cu luna următoare
intrării în vigoare a prezentei legi.2
Acest proiect de lege a fost adoptat de Senat, în ședința din 10 iunie
2020, cu respectarea prevederilor articolului 76 alineatul (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI
Robert-Marius Cazanciuc