ROMANIA
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR
PROIECT
Camera Deputaților LEGE
pentru unor măsuri în domeniul pensiilor speciale și echilibrului economic
prin completarea Legii nr. 227/2015 privind Fiscal
Parlamentul României adoptă preu•nta lege:
Art. I. — nr. 227/2015 privind Fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, partea I, nr.
688 din 10 septembrie 2015, se cornpletează după cum urmeam
I. După 101, se introduce un nou articol, alineatul (101 Al), cu următorul cuprins:
Art. 101 AI: Re#nerea impozitului pe venitul din stabilite pe bam unei legislații speciale
(1) Pragul de impunere este calculat pentru fiecare an Ia nivelul a cinci pensii sociale minime
garantate, în înțelesul Ordonanței de Urgență nr. 6/2009 privind instituirea Fnsiei sociale minime
garantate, cu modificările și completările ulterioare, și este unic pentru care realizează
venituri din pensii de Ia mai mulți plătitori de venituri din FSii.
(2) În cazul în veniturile din Fnsii includ Fnsii sau indemnizații pentru limită de vârstă finanțate de
Ia bugetul de stat și stabilite pe bam unei legislații speciale și pragul SFcial de impunere, prin
derogare de Ia articolul 101, se calculează prin aplicarea unei cote de irnpunere diferențiate
după urmează:Cotă
0% Venituri din ensii sau indemniza -i fru limită de vârstă
ă Ia suma ne' ombilă lunară de de Iei conform articolului 100. VenitUiIe
Veniturile între 2.001 de Iei și valoarea cea mai mare dintre: (i) pragul special de impunere
și (ii) nivelul veniturilor cuvenite în sistemul public de în conformitate cu
prevederile Legii 263/201 () privind sistemul unitar de publice, drepturile primite în
conformitate cu prevederile Legii nr. 41 privind de pensii administrate
privat, și ale Legii nr. privind mcultative.
Veniturile care depășesc valoarea cea mai mare dintre: (i) pragul de impunere și (ii)
nivelul veniturilor cuvenite în sistemul public de Fnsii în conforrnitate cu prevederile
Legii 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, drepturile primite în conformitate
cu prevederile Legii nr. 411/2004 privind fondurile de administrate privat, și ale
Le •i nr. 'vind iile facultative.
(3) În vederea calculării cotelor prin Ia pragul special de impunere, care
venituri din pensii sau indemnizații pentru limită de vârstă stabilite baza legislației sFciale de Ia mai
mulți plătitori de venituri din pensii au obligația de a depune o declarație pe propria răspundere Ia casa de
pnsii sectorială, în cazul în care unul dintre plătitori este o casă de pnsii sectorială, sau Ia casa de Fnsii
publice teritorială ori a municipiului Bucuršti, în celelalte camri. Declarația pe propria răspundere va
cuprinde datele de identificare ale beneficiarului, prwum și informații privind veniturile din Fnsii și
plătitorul de venit.
(4) Casa de pensii sau casa de pensii publice teritorială ori a municipiului București, după caz,
are obligația să obțină de Ia ceilalți plătitori de venituri din pensii, indicați în declarația prevăzută de alin.
(5), datele relevante ale beneficiarului privind nivelul venitului din pensii sau indemnizații pentru limită
de vârstă, cuanturnul părții contributive și a părții stabilite în baza legislației după caz, precum și
pe venit aferent calculat și reținut. Pe baza acestora, casa de Fnsii va calcula și aplica cotele de
impunere prin raportare Ia pragul unic de impunere, conform alineatului (2).
(5) Irn1N)zituI plătit conform prezentului articol va fi virat într-un cont distinct al bugetului de stat și
întrebuințat pentru investiții în domeniul sănătății și măsuri pentru sprijinirea economiei și restabilirea
echilibrului în urma crizei epidemice și economice caumtă de virusul SARS-COV-2.
Art. II. — lege intră în vigoare Ia data de I a lunii următoare publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Această lege a fost adoptată de parlamentul României, cu resFctarea prevederilor Et. 75 și ale ut. 76
alin. I din Constituția României, republicată.
Președintele Camerei Deputaților
Ion-MarceI Ciolacu Președintele Senatului
Titus Corlățean