PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR
LEGE SENATUL
privind procedura de autorizare, modalitatea de recoltare și valorificare a trufelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Capitolul I — Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege are ca scop reglementarea cerințelor privind procedura de autorizare,
modalitatea de recoltare și valorificare a trufelor.
Art. 2. — (1) În înțelesul prezentei legi, prin trufă se înțelege corpul fructifer al unei ciuperci
subterane comestibile din încrengătura Ascomycota, familia Tuberaceae a cărei recoltare sau achiziție
și comercializare sunt permise.
(2) În prezenta lege termenii și expresiile de mai jos au următorul înțeles:
a) recoltare — activitatea de culegere a produselor forestiere nelemnoase sau a părților acestora;
b) autorizație de recoltare — document emis de către administratorul fondului forestier ce
cuprinde localizarea suprafețelor de pe care se poate face recoltarea Ia nivel de unitate de producție și
unitate amenajistică în cazul fondului forestier și atestă dreptul ca o persoană fizică sau juridică să
recolteze produse forestiere nelemnoase în perioada stabilită în prezenta lege;
c) achiziție — procurarea produselor forestiere nelemnoase direct de Ia persoanele fizice și
juridice care desfășoară activități de recoltare, pentru care acestea primesc contravaloarea muncii
depuse; 1d) prima punere pe piață — activitate de vânzare de către achizitor, adică proprietar de teren sau
ocol silvic, către orice cumpărător, persoană fizică sau juridică, a produselor forestiere nelemnoase
recoltate și/sau achiziționate;
e) autoritate competentă pentru emiterea autorizațiilor de recoltare a trufelor —
administratorul fondului forestier este autoritatea competentă cu atribuții în domeniul silvic pentru a
emite anual autorizația de recoltare a trufelor, prevăzute în Anexa nr. I Ia prezenta lege;
f) centru de prelucrare — locul în care sunt prelucrate și/sau conservate exemplare ale speciilor
din flora sălbatică supuse activității de recoltare;
g) centru de achiziție — centrul în care se desfișoară activitatea de achiziție de exemplare ale
speciilor-din flora sălbatică supuse activității de recoltare;
h) punct de achiziție — Ioc cu caracter temporar, fix, în care se desfășoară activitatea de achiziție;
i) valorificare — activitatea de și/sau achiziție, urmată de comercializarea sau
procesarea forestiere nelemnoase;
j) eco-fondul produselor forestiere nelemnoase — totalitatea ciupercilor, a plantelor, a plantelor
lemnoase și nelemnoase, precum și a părților acestora ce fac obiectul valorificării în scopuri comerciale
sau în vederea consumului individual în cadrul unui ocol silvic;
k) vanghina — unealtă special folosită pentru recoltarea trufelor. Dimensiunea totală a vanghinei
nu poate depăși I metru lungime, iar tăișul curbat nu poate depăși lungimea de 6 cm și lățimea de 5 cm;
l) trufă - corp fructifer al unei ciuperci subterane comestibile din încrengătura Ascomycota,
familia Tuberaceae;
Art. 3. Produsele comestibile din flora spontană aparțin proprietarilor sau deținătorilor cu titlu
legal al terenurilor forestiere din fondul forestier național, după caz, cu excepția faunei de interes
cinegetic și a peștelui de munte.
Art. 4. — (1) În scopul garantării dreptului de proprietate asupra speciilor de trufe care se regăsesc
în flora spontană, dreptul de primă punere pe piață a acestor produse aparține doar proprietarului sau
ocolului silvic care administrează sau prestează servicii silvice pentru terenurile forestiere sau alte
terenuri de pe care se recoltează speciile de trufe prevăzute în Anexa nr. I.
(2) În cazul în care terenul de pe care se recoltează trufele nu face obiectul nici unui contract de
administrare sau de prestări servicii silvice, proprietarul terenului va încheia un contract de prestări
servicii silvice de recoltare și achiziționare cu un ocol silvic competent teritorial conform Legii 46/2008,
republicată, privind Codul silvic. 2Art. 5. — (1) Proprietarul terenurilor de pe care se recoltează speciile de trufe enumerate în Anexa
nr. I sau ocolul silvic care asigură administrarea sau serviciile silvice, după caz, a acestor terenuri,
solicită emiterea autorizației pentru recoltare, achiziție și comercializare de Ia autoritățile competente
pentru protecția mediului de pe raza administrativ - teritorială unde se desfășoară activitatea de recoltare
și achiziție.
(2) Studiul de evaluare prevăzut în art. 3 alin. 2 lit. e) din Ordinul nr. 410/2008 al ministrului
mediului și dezvoltării durabile pentru aprobarea Procedurii de autorizare a activităților de recoltare,
capturare și/sau achiziție și/sau comercializare, pe teritoriul național sau Ia export, a florilor de mină, a
fosilelor de plante și fosilelor de animale vertebrate și nevertebrate, precum și a plantelor și animalelor
din flora și, respectiv, fauna sălbatică și a importului acestora, cu modificările și completările ulterioare
se poate comanda numai de către proprietarul terenului de pe care se recoltează produsele forestiere
nelemnoase sau de către ocolul silvic cu care proprietarul terenului a încheiat un contract de prestări
servicii specifice în calitate de beneficiar.
(3) Cesionarul are obligația de a obține autorizația de mediu conform Ordinului nr. 410/2008 al
ministrului mediului și dezvoltării durabile pentru aprobarea Procedurii de autorizare a activităților de
recoltare, capturare și/sau achiziție și/sau comercializare, pe teritoriul național sau Ia export, a florilor
de mină, a fosilelor de plante și fosilelor de animale vertebrate și nevertebrate, precum și a plantelor și
animalelor din flora și, respectiv, fauna sălbatică și a importului acestora, cu modificările și completările
ulterioare, în baza studiului de evaluare comandat de ocolul silvic sau de căfre proprietarul terenului.
(4) Dreptul de a recolta și achiziționa poate fi cesionat către persoane juridice care au în obiectul
de activitate colectarea produselor forestiere nelemnoase din flora spontană.
(5) Contractul de cesiune pentru recoltarea și achiziționarea produselor nelemnoase își produce
efectele numai după autorizarea cesionarului.
(6) În cazul terenurilor forestiere, proprietate publică, cesionarea dreptului de recoltare se face
prin licitație publică sau prin negocierea directă, după cel puțin o licitație organizată Ia care se prezintă
un singur participant.
Capitolul II — Procedura de autorizare
Art. 6. Pentru a facilita gestionarea sustenabilă a eco — fondului de resurse forestiere nelemnoase,
proprietarul sau ocolul silvic este obligat să furnizeze recoltatorilor schițe ale hărților și informații
tehnice privind delimitarea proprietăților și zonelor supuse regimului de conservare, în urma autorizării
recoltatorilor conform prezentei legi. 3Art. 7. — (I) Dreptul de a speciilor de trufe din pădurile aparținând statului se acordă
pe baza unei autorizații anuale. Autoritatea competentă cu atribuții în domeniul silvic pentru a emite
anual autorizația de recoltare a trufelor este administratorul fondului forestier.
(2) Administratorul fondului este obligat să emită autorizația de recoltare a speciilor
de trufe prevăzute în Anexa nr. I Ia prezenta lege, persoanelor fizice sau juridice care solicită
eliberarea autorizației, achită taxa de autorizare și cărora nu le-a fost suspendat dreptul de autorizare
conform prezentei legi.
(3) Cuantumul și contravaloarea autorizației de recoltare se stabilește în funcție de specia de
rufe prevăzute în Anexa nr. I Ia prezenta lege și care urmează a fi exploatată, se reglementează anual
prin Hotărâre de către Consiliul de Administrație al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva. Prețul se
va achita în lei, Ia cursul valutar stabilit de Banca Națională a României pentru ziua în care se va efectua
plata. Art. 8. — (1) Activitatea de recoltare a trufelor se desfișoară în baza acordului scris, de
către administratorul fondului forestier unde urmează a se desfășura recoltarea.
(2) Autorizația de recoltare și acordul scris al proprietarului fondului unde urmează a se
desfășura recoltarea, dă dreptul solicitanților de a intra în fondul forestier și de a recolta produsele
forestiere nelemnoase specificate în autorizație în vederea predării către achizitor în punctele de
achiziție.
(3) În momentul completării borderoului de achiziție, achizitorul are obligația de a înscrie Ia
rubrica „Mențiuni” numănłl autorizației de recoltare și numele autorității silvice emitente.
(4) Recoltarea se efectuează numai în raza de competență a administratorului fondului forestier
care a eliberat autorizația.
(5) O persoană fizică sau juridică poate solicita și obține autorizație de recoltare de Ia mai mulți
administratori de fonduri forestiere.
Art. 9. — (1) Autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură, organizează și realizează,
prin personalul împuternicit al structurilor teritoriale de specialitate, controlul circulației trufelor.
(2) Proprietarii și ocoalele silvice care efectuează prima punere pe piață a trufelor, sunt obligați
să transmită până Ia data de 31 ianuarie a anului următor către autoritățile competente de protecția
mediului situația recoltării speciilor de trufe din raza teritorială pe care o administrează.
4Capitolul III — Modalitatea de recoltare
Art. 10. — (I) Se interzice recoltarea speciilor de trufe prevăzute în Anexa nr. I Ia prezenta lege,
'cu orice obiect, unealtă sau derivate, în afară de vanghină.
(2) Recoltarea se cu maxim 2 câini, dresați pentru identificarea trufelor.
(3) Se interzice recoltarea trufei prin săpături în afara locului punctat de câine.
Art. II. Sezonul de recoltare a trufelor începe Ia data de 15 aprilie și se încheie Ia data de 31
decembrie. Se interzice recoltarea trufelor în afara perioadei stabilite în prezenta lege. Recoltarea se va
realiza doar în sezon de vegetație cu sol neînghețat.
Art. 12. Se interzice recoltarea trufelor de pe teritoriul unde trebuie asigurată liniștea vânatului
sau în care se desfășoară în ziua respectivă activități colective de vânătoare, semnalizate corespunzător
prin marcaje specifice și anunțate telefonic, prin fax sau e-mail, cu minim 7 zile înainte.
Art. 13. Se interzice recoltarea și achiziționarea trufelor sub 5 grame. De asemenea, frufele
stricate nu se recoltează și se Iasă în locul în care au fost descoperite.
Art. 14. Se interzice punerea pe piață, vânzarea și revânzarea, importul și exportul trufelor fără
documente de proveniență justificative.
Art. 15. Se interzice recoltarea trufelor în arborete cu vârsta sub 10 ani și în arborete în care este
declanșată regenerarea naturală.
Art. 16. Se interzice autorizarea recoltării trufelor în parcuri naționale, parcuri naturale , siturile
Natura 2000 și ariile protejate de interes național sau local.
Art.17. Se interzice recoltarea trufelor în timpul nopții.
Art. 18. — (1) Calitatea trufelor se stabilește proporțional cu gramajul acestora.
(2) Calitatea întâi - tufe cu gramajul de minim 18 grame.
(3) Calitatea a doua — frufe cu gramajul cuprins între 5 și 18 grame.
Capitolul IV — Contravenții și sancțiuni
Art. 19. — (I) Contravenția se constată printr-un proces-verbal încheiat de persoanele anume
prevăzute în actul normativ care stabilește și sancționează contravenția, denumite în mod generic agenți
constatatori. 5(2) Pot fi agenți constatatori: personalul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, personalul
Gărzii Forestiere și unitățile mobile ale structurilor Ministerului Afacerilor Interne.
— (1) Controalele se efectuează de către personalul Regiei Naționale a Pădurilor — Art. 20.
Romsilva, personalul Gărzii Forestiere și unitățile mobile ale structurilor Ministerului Afacerilor Interne,
Ia infrarea și ieșirea din pădurile unde se recoltează speciile de trufe reglementate în Anexa nr. •I Ia
prezenta lege și pe toate drumurile naționale și județene în aplicării de sancțiuni pentru
nerespectarea prevederilor prezentei legi.
(2) Personalul Gărzii Forestiere efectuează controale în pădurile administrate de ocoalele silvice
pentru identificarea și sancționarea celor care nu respectă prevederile prezentei legi.
(3) La finalul fiecărui sezon de recoltare, personalul Gărzii Forestiere dispune controale prin care
se urmărește verificarea suprafețelor de pe care s-au recoltat trufe și consemnează eventualele nereguli
constatate prin încheierea unui proces verbal.
Art. 21. — (I) Încălcarea dispozițiilor prezentei legi, altele decât cele care întrunesc elementele
constitutive ale unei infracțiuni, constituie contravenție și se sancționează cu amendă ca sancțiune
principală și, după caz, cu una sau mai multe din sancțiunile contravenționale complementare prevăzute
Ia alin. (2).
(2) Sancțiunile contravenționale complementare sunt următoarele:
(a) anularea autorizației anuale de recoltare;
(b) confiscarea frufelor recoltate;
(c) anularea tuturor autorizațiilor anuale de recoltare a speciilor de trufe prevăzute în Anexa nr.
I Ia prezenta lege, emise de către administratorii de fonduri forestiere;
(d) suspendarea dreptului de a obține autorizația în vederea recoltării speciilor de trufe prevăzute
în Anexa nr. I Ia prezenta lege pentru o perioadă de 3 ani de zile;
(3) Sancțiunile contravenționale prevăzute Ia alin. (2) se stabilesc și se aplică contravenienților,
persoane fizice sau juridice.
Art. 22. Nerespectarea dispozițiilor art. 7, alin. (1) constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de Ia 2.500 lei Ia 5.000 Iei pentru persoane fizice, de Ia 4.000 lei Ia 8.000 lei pentru persoane
juridice și cu una sau mai multe sancțiuni complementare prevăzute Ia art. 21, alin. (2), lit. b) și d).
Art. 23. - (I) Persoana fizică sau juridică care recoltează trufele prevăzute în Anexa nr. 1 Ia
prezenta lege, cu orice obiect, unealtă sau derivate, în afară de vanghină, se sancționează cu amendă de
6Ia 5.000 Iei Ia 7.000 Iei și cu una sau mai multe sancțiuni complementare prevăzute Ia art. 21, alin. (2),
lit. a)-c).
(2) Persoana fizică sau juridică care recoltează fără a fi însoțită de câini dresați pentru
identificarea trufelor sau în cazul în care numărul acestora depășește maximul reglementat de prezenta
lege se sancționează cu amendă de Ia 5.000 lei Ia 7.000 lei și cu una sau mai multe sancțiuni
complementare prevăzute Ia art. 21, alin. (2), lit. a)-c).
(3) Persoana fizică sau juridică care recoltează trufele reglementate în Anexa nr. I Ia prezenta
lege, prin realizarea de săpături în afara locului punctat de câine se sancționează cu amendă de Ia 5.000
lei Ia 7.000 Iei și cu una sau mai multe sancțiuni complementare prevăzute Ia art. 21, alin. (2), lit. a)-c).
Art. 24. dispozițiilor art. 11, privind de recoltare a trufelor prevăzute în
Anexa nr. I Ia prezenta lege, se sancționează cu amendă de Ia 10.000 Iei Ia 17 .OOO Iei și cu una sau mai
multe sancțiuni complementare prevăzute Ia art. 21, alin. (2), lit. a)-d).
Art. 25. — (I) Persoana fizică sau juridică care recoltează trufe de pe teritoriul unde trebuie
asigurată liniștea vânatului sau în care se desfășoară în ziua respectivă activități colective de vânătoare,
semnalizate corespunzător prin marcaje specifice și anunțate telefonic, prin fax sau e-mail, cu minim 7
zile înainte, se sancționează cu amendă de Ia 5.000 Iei Ia 8.000 Iei și cu una dintre sancțiunile
complementare prevăzute Ia art. 21, alin. (2), lit. a)-b).
(2) Persoana fizică sau juridică care recoltează trufe sub 5 grame se sancționează cu amendă de
Ia 5.000 lei Ia 8.000 Iei și cu una dintre sancțiunile complementare prevăzute Ia art. 21, alin. (2), lit. a)-
b). (3) Persoana fizică sau juridică care desfășoară activități de recoltare în arborete cu vârsta sub 10
ani și în arborete în care este declanșată regenerarea naturală se sancționează cu amendă de Ia 5.000 Iei
Ia 8.000 lei și cu una dintre sancțiunile complementare prevăzute Ia art. 21, alin. (2), lit. a)-b).
Art. 26. Nerespectarea dispozițiilor art. 17 privind recoltarea în timpul nopții a trufelor prevăzute
în Anexa nr. I Ia prezenta lege, se sancționează cu amendă de Ia 10.000 lei Ia 25.000 lei și cu una sau
mai multe sancțiuni complementare prevăzute Ia art. 21, alin. (2), lit. a)-d).
Art. 27. Fondurile provenite din aplicarea sancțiunilor prezentei legi se constituie într-un fond
special care va fi accesat și folosit pentru lucrări de regenerare a pădurilor în fondul forestier proprietate
publică a statului.
Art.28. Prezenta lege se completează cu prevederile corespunzătoare din Legea 46/2008,
republicată, privind Codul silvic. 7Capitolul V — Dispoziții finale
Art. 29. În termen de 60 de zile de Ia data intrării în vigoare a prezentei legi, Ministerul Mediului,
Apelor și Pădurilor va emite Normele Metodologice pentru aplicarea dispozițiilor prezentei legi, care se
aprobă prin Hotărâre de Guvern.
ANEXA NR. 1
Denumire științifică
CRT
I.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9. Tuber macrosporum
Tuber aestivum
Tuber uncinatum
Tuber macrosporum
Tuber mesentericum
Tuber brumale
Tuber borchii
Tuber magnatum
Choiromyces
meandriformis Denumire populară
Trufa neagră/PerIa
neagră
trufa de vară
trufa de toamnă
trufa cu spori
mări/trufa usturoiată
trufa încrețită
trufa de iamă
frufa de primăvară
trufa de toamnă
trufa porcească Perioada de recoltare
se recoltează în perioada I august— 31 decembrie
se recoltează în perioada I iunie — 15 septembrie
se recoltează în perioada I august — 31 decembrie
se recoltează în perioada I septembrie — 1 decembrie
se recoltează în perioada 1 septembrie — I decembrie
se recoltează în perioada I decembrie — 31 decembrie
se recoltează în perioada 15 aprilie — 15 mai
se recoltează în perioada 15 septembrie -
decembrie
se recoltează în perioada I iulie — 30 octombrie 31
8Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76
alin. (I) din Constituția României, republicată.
Președintele Camerei Deputaților,
ION-MARCEL CIOLACU 9 p. Președintele Senatului,
ROBERT MARIUS CAZANCIUC