PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR LEGE SENATUL
pentru modificarea art. 94 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 208/2015 privind
alegerea Senatului și a Camerei Deputaților, precum și pentru organizarea și
funcționarea Autorității Electorale Permanent, precum și pentru completarea
art. 51 din Legea nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea alegerilor
pentru Parlamentul European
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art.l. — La articolul 94 alineatul (2) din Legea nr. 208/2015 privind alegerea Senatului și a
Camerei Deputaților, precum și pentru organizarea și funcționarea Autorității Electorale
Permanente, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din 24 iulie 2015, cu
modificările și completările ulterioare, litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
,a) 5% din totalul voturilor valabil exprimate Ia nivel național pentru toți competitorii
electorali;' '
Art.ll. — După alineatul (1) al articolului 51 din Legea nr. 33/2007 privind organizarea și
desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 627 din 31 august 2012, cu modificările ulterioare, se introduce un nou
alineat, alin. (11), cu următorul cuprins:
cazul alianțelor politice și alianțelor electorale, Ia pragul de 5% prevăzut Ia alin. (l) se
adaugă, pentru al doilea membru al alianței, 3% din voturile valabil exprimate pe întreaga țară și,
pentru fiecare membru al alianței, începând cu al treilea, câte un singur procent din voturile
valabil ex rimate în toate circumscripțiile electorale, fără a se putea depăși 10% din aceste
voturi.' 4