Parlamentul României
Camera Deputaților LEGE Senat
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență nr.190/2000 privind regimul
metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege:
Articol unic - Ordonanța de urgență nr.190/2000 privind regimul metalelor prețioase și
pietrelor prețioase în România, republicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 77 din 29
ianuarie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2 pct.l lit. i) se modifică și va avea următorul cuprins:
i) marca de responsabilitate - marca stabilită și înregistrată Ia Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, care se aplică pe obiectele din metale prețioase de către operatorii
economici care pun pe piața națională produsul respectiv, ca urmare a activității de import sau
producție și prin care aceștia își asumă responsabilitatea în legătură cu trasabilitatea sau cu
eventualele vicii ascunse ale obiectului din metal prețios;
2. La articolul 2 pct.l, după litera v) se introduc trei litere, literele w), x) și z) cu următorul
cuprins:
w) borderou de marcare — formularul tip completat de agentul economic, astfel încat să se
poată identifica obiectele aduse în marcării, urmând ca în dreptul fiecărui obiect
să se completeze titlul de metal prețios rezultat în urma testării.x.) buletin de expertiză — formular tip completat de expertul ANPC în 3 exemplare care să
conțină descrierea cât mai detaliată a caracteristicilor bijuteriei expertizate și fotografia
acesteia, precum și titlul de metal prețios determinat în urma expertizării.
z) producător- persoană fizică sau juridică autorizată care fabrică un produs finit din
metal prețios.
3. La articolul 2 pct. 2 lit. a) și i) se modifică și vor avea următorul conținut.
a) fabricarea obiectelor și bijuteriilor din metalelor prețioase;
i) transportul de metale prețioase și pietre prețioase, cu excepția transportului efectuat în tranzit
vamal și a celui realizat de firmele de curierat pentru colete cu valoare maximă declarată
de 5.000 euro;
4. Articolul 7 se modifică și va avea următorul conținut:
Art. 7. - (l) Operatorii economici care comercializează obiecte din metale prețioase și inserții de
pietre ori umpluturi din alte materiale, au obligația de a informa consumatorii corect, complet și
precis cu privire Ia natura, conținutul și caracteristicile obiectelor pe care Ie comercializează.
(2) La comercializarea obiectelor din metale prețioase, precum și a pietrelor prețioase, naturale,
sintetice ori de altă natură, eticheta va cuprinde informații privind natura și caracteristicile
acestora, respectiv titlul metalului prețios și/sau echivalența acestuia în karate, greutatea
metalului prețios, tratamentele de schimbare a culorii de bază a metalului, tipul pietrelor și
greutatea acestora, conținutul de umpluturi din alte metale ori materiale conținute de
bijuterie, precum și orice alte informații legate de evidența strictă a bijuteriilor.
(3) Persoanele fizice neautorizate care desfășoară operațiuni de vânzare ocazionale, pot
tranzacționa bijuterii cu conținut de metal prețios către persoanele juridice doar dacă
3acestea sunt însoțite de un buletin de expertiză eliberat de A.N.P.C. sau dacă poartă o
marcă a statului aplicată după anul 1906.
5. Articolul 9 se modifică și va avea următorul conținut:
Art. 9, - Operatorii economici autorizați să efectueze operațiuni cu metale prețioase și pietre
prețioase, precum și cei prevăzuți Ia att. 8 alin. (7) au obligația să asigure în contabilitatea
primară, evidența strictă a acestor operațiuni.
6. La art. 8 alin (10) se modifică și va avea următorul cuprins:
a) Operatorii autorizați, precum și cei prevăzuți Ia alin. (7) sunt obligați ca, în cazul în
care intervin modificări cu privire Ia numele/denumirea, social, a punctelor de
lucru, a contractelor de vânzare Ia distanță, a comerțului electronic și Ia celelalte locuri de
desfășurare a operațiunilor cu metale prețioase și pietre prețioase, să Ie notifice în scris
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor în termen de 10 zile de Ia data producerii
lor. Operatorii autorizați care desmșoară operațiuni cu metale prețioase sub
formă de activități temporare în târguri și expoziții ori vânzare ambulantă vor notifica în
scris Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor cu minim 7 zile înainte de
data producerii lor.
7. Articolul 10 se modifică și va avea următorul conținut:
Art. 10. - Operatorii economici prevăzuți Ia art. 9 au obligația să pună Ia dispoziție organelor
abilitate toate documentele și evidențele solicitate de acestea din care să se poată evidenția
analitic stocurile și cantitățile operate.
8. La articolul 12 alin.(IO) lit. a) și i) se modifică și vor avea următorul cuprins:
a) obiectele din argint în greutate de până Ia 4,00 grame;
i) obiectele confecționate din metale prețioase destinate exportului/livrărilor intracomunitare. 49. La articolul 12, alin. (6), (11), (12) se modifică și vor avea următorul cuprins:
(6) Prin excepție de Ia prevederile alin. (4), pot fi comercializate pe teritoriul României obiecte
din metale prețioase dacă acestea au aplicată de către o autoritate competentă dintr-un alt stat
membru al Uniunii Europene, din Spațiul Economic European și Turcia o marcă echivalentă cu
marca de stat, cu condiția ca indicațiile furnizate să conțină informații echivalente și inteligibile
pentru consumatorii din România. Mărcile echivalente recunoscute în România, vor fi
recunoscute prin ordin de Președinte A.N.P.C. și vor fi publicate pe site-ul instituției.
(I I) Pentru obiectele prevăzute Ia alin. (10), literele a) — d), Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor eliberează borderouri de marcare. Pentru literele e), f) și i) va
elibera certificat de testare. Pentru literele g) — h) va elibera raport de încercare.
(12) Obiectele din metale prețioase ce urmează a fi puse pe piața națională vor fi prezentate Ia
una dintre structurile teritoriale ale Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
a fi marcate, în termen de 15 de zile lucrătoare de Ia data înregistrării acestora în gestiune,
împreună cu documentele de proveniență, cu excepția celor prevăzute Ia alin.(6).
10. La articolul 13 alin.(l), (3) și (4) se modifică și vor avea următorul cuprins:
(1) Anterior aplicării mărcii de stat, se va verifica existența mărcii de titlu și a mărcii de
responsabilitate. Metalele prețioase trebuie să fie supuse unei analize fizice sau chimice, în
vderea stabilirii titlului acestora.
(3) Analiza și marcarea obiectelor din metale prețioase se efectuează în termen de 30 zile
lucrătoare de Ia data preluării acestora. Bijuteriile provenite din producția națională
termenul de marcare se reduce Ia de 15 zile Ia 7 zile lucrătoare.
(4) Dacă în urma analizelor fizice sau chimice se constată neconformități precum aliaj
neomogen, lipituri și umpluturi nepermise, operatorul economic va fi notificat cu privire Ia acest
5aspect, pentru retragerea obiectelor în vederea remedierii neconformităților. Dacă se constată că
marca de responsabilitate este aplicată pe bijuterii dintr-un aliaj cu un conținut de metal
prețios mai mic decât cel desemnat de marcă, obiectele sau bijuteriile în cauză vor fi
reținute pentru continuarea cercetărilor de către organele abilitate sub aspectul săvârșirii
infracțiunii de înșelăciune.
II. Articolul 14, litera b) se va modifica și va avea următorul cuprins:
b) efectuează expertize ale metalelor prețioase și ale pietrelor prețioase, dispuse de instanțele de
judecată și de notariatele publice, Ia solicitarea organelor de urmărire penală, a organelor vamale
sau a organelor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, precum și Ia cererea persoanelor fizice neautorizate și a celor juridice
neautorizate;
12. La articolul 14 după litera e) se introduce o nouă literă, litera f) cu următorul cuprins:
f) autorizează producătorii de bijuterii în baza unei verificări în fapt a capacităților de
producție și a întrunirii condițiilor tehnice pentru acestea. Criteriile de evaluare și de
acordare a licențelor anuale sunt stabilite prin ordin al Președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor.
13. Articolul 18 se modifică și va avea următorul conținut:
Art. 18 Constituie contravenție următoarele fapte:
a) încălcarea prevederilor art. 8 alin. (l) prin desfășurarea fără autorizație a operațiunilor cu
metale prețioase și pietre prețioase constituie contravenție și se sancționează cu amendă de Ia
10.000 Iei până Ia 2% din cifra de afaceri, precum și cu confiscarea bunurilor ce fac obiectul
contravenției și, după caz, a sumelor încasate; 6b) încălcarea prevederilor art. 8 alin.(8) prin desfășurarea operațiunilor cu metale prețioase și
pietre prețioase de către operatorii ă)onomici prevăzuți Ia art. 8 alin. (7), mră a notifica
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor, constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de Ia 10.000 Iei până Ia 2% din cifra de afaceri, precum și cu confiscarea bunurilor
ce fac obiectul contravenției și, după caz, a sumelor încasate;
c) încălcarea prevederilor art. 9 prin nerespectarea obligației de a asigura evidența strictă a
operațiunilor cu metale prețioase și pietre prețioase de către operatorii economici autorizați să
efectueze operațiuni cu metale prețioase și pietre prețioase, precum și de către cei prevăzuți Ia
art. 8 alin. (7) constituie contravenție și se sancționează cu amendă de Ia 10.000 Iei, până Ia 4%
din cifra de afaceri, precum și cu confiscarea bunurilor ce fac obiectul contravenției și, după
caz, a sumelor încasate;
d) încălcarea prevederilor art. 12 alin. (12) prin nerespectarea de către operatorii economici
autorizați a obligației de a prezenta obiectele din metale prețioase ce urmează a fi puse pe piața
națională, Ia una dintre structurile teritoriale ale Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, în termen de maximum 15 zile lucratoare de Ia data înregistrării acestora în
gestiune, pentru a fi marcate, împreună cu documentele de proveniență, constituie contravenție și
se sancționează cu amendă de Ia 10.000 lei până Ia 2% din cifra de afaceri, precum și cu
confiscarea bunurilor ce fac obiectul contravenției și, după caz, a sumelor încasate;
e) încălcarea prevederilor art. 8 alin. (10) prin nerespectarea de către operatorii economici
autorizați, precum și de către cei prevăzuți Ia art. 8 alin. (7) a obligației ca, în cazul în care
intervin modificări cu privire Ia numele/denumirea, adresa/sediul social și Ia celelalte locuri de
desfășurare a operațiunilor cu metale prețioase și pietre prețioase, să le notifice în scris
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor în termen de 10 zile de Ia data producerii
lor constituie contravenție și se sancționează cu amendă de Ia 12.000 lei până Ia 2% din cifra
de afaceri;
t) încălcarea prevederilor art. 10 prin nerespectarea de către operatorii economici autorizați,
precum și de către cei prevăzuți Ia art. 8 alin. (7) a obligației de a pune Ia dispoziția organelor
7abilitate toate documentele și evidențele solicitate de acestea din care sa reiasa evidneta stricata a
operatiunilor si a stocurilor, constituie contravenție și se sancționează cu amendă de Ia 12.000
Iei, până Ia 4% din cifra de afaceri;
g) încălcarea prevederilor art. 7 prin nerespectarea de către operatorii economici care
comercializează obiecte din metale prețioase și pietre prețioase a obligației de a informa
consumatorii corect, complet și precis cu• privire Ia natura, continutul și caracteristicile
obiectelor pe care le comercializează, inclusiv cu privire Ia corectitudinea informațiilor cuprinse
în etichetă, constituie contravenție și se sancționează cu amendă de Ia 15.000 lei până Ia 2% din
cifra de afaceri.
h) apliuărea mărcii de responsabilitate pe o bijuterie care nu indeplinește condițiile
prevăzute de lege constituie contravenție și se sancționează cu amendă de Ia 10.000 lei până
Ia 2% din cifra de afaceri. 8