PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR LEGE SENATUL
privind unele măsuri pentru reglementarea publicității în
perioada de epidemie declarată și pentru modificarea unor acte normative
Parlaruentul României adoptă prezenta lege.
Articol I — Legea nr. 158/2008 privind publicitatea înșelătoare și publicitatea comparativă,
publicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 454 din data de 24 iulie 2013, se modifică și se
completează și va avea următorul cuprins:
I. Articolul I se modifică și va avea următorul conținut:
„Prezenta lege are drept scop protecția comercianților împotriva publicității înșelătoare și
nelegitime și a consecințelor defavorabile ale acestora, precum și stabilirea condițiilor în care
publicitatea comparativă permisă."
2. LaarticoIu13, după litera c) se introduce o literă nouă, lit. CI), care va avea următorul
conținut:
„CI) publicitatea nelegitimă - publicitatea în perioada de epidemie declarată, realizată prin:
i) atribuire de proprietăți de testare, prevenție sau vindecare dispozitivelor medicale,
medicamentelor, suplimentelor alimentare și produselor homeopate, altele decât cele pentru care
au obținut aviz, autorizare sau licență în condițiile legii, sau produselor alimentare;
ii) prin asocierea cu produsele de Ia i) a denumirii bolii transmisibile, în cazul declarării unui
focar sau epidemiei;
iii) introducerea de mențiuni referitoare Ia stocul sau termenul limitat al disponibilității, Ia prețul
cel mai mic sau alte mențiuni care ar putea contribui Ia creșterea stării de alarmare sau urgență de
aprovizionare, raportate Ia alimente de primă necesitate, medicamente, suplimente alimentare și
produse homeopate, sau dispozitive medicale;"
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul conținut:
„Art. 4 Publicitatea înșelătoare și nelegitimă sunt interzise."
4. La articolul 5 se introduce un alineat nou, alin. (2), care va avea următorul conținut:
„(2) Pentląl a determina dacă publicitatea este nelegitimă, suplimentar față de prevederile
prevăzute Ia alin. (I), trebuie să se ia în considerare și următoarele elemente:a) informările Organizației Mondiale a Sănătății, Agenție Europăłne a Medicamentului,
Ministerului Sănătății, Agenției Naționale a Medicamentelor și Dispozitivelor Medicale sau
Colegiului Medicilor din România referitoare Ia schemele de tratament;
b) actele normative care au în vedere procedurile simplificate sau excepțiile de Ia procedurile
ordinare privind înregistrarea dispozitivelor medicale, respectiv privind punerea pe piață de
medicamente aflate în de dezvoltare și încă neautorizate pentru epidemia
c) actele normative emise în combaterii efectelor epidemiei declarate;
5. La articolul 6, litera a) se modifică și va următorul conținut:
„a) nu este înșelătoare sau nelegitimă, potrivit dispozițiilor art. 3 lit. b), CI) și ale art. 5
din prezenta lege, precum și ale art. 5 - 7 din Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor
nelegitime ale comercianților în relația cu și armonizarea reglementărilor cu
legislația europeană privind protă:ția consumatorilor, cu modificările ulterioare;"
6. Articolul 7 se modifică și va avea următorul conținut:
„Art. 7 (1) În vederea combaterii și stopării publicității înșelătoare și nelegitime și a respectării
dispozițiilor privind publicitatea comparativă, comercianții, astfel cum sunt definiți Ia art. 3 lit. d),
precum și asociațiile și organizațiile care au un interes legitim 1.X)t să sesizeze Ministerul Finanțelor
Publice sau, după caz, Consiliul Național al Audiovizualului.
(2) În vederea respectării dispozițiilor privind publicitată comparativă și nelegitime,
consumatorii, astfel cum sunt definiți Ia art. 3 lit. h), pot să sesizeze Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor.”
7. La articolul 10, după alineatul (I) se adaugă un nou alineat, alin. (Il), care va avea
următorul conținut:
„Art. 10 (11) Nerespectarea de către comercianți a prevederilor art. 4 teza a II-a
contravenție și se sancționează cu amenda prevăzută Ia alin. (I), ale cărei limite se tripleań.”
8. La articolul 20, după alineatul (2) se adaugă un nou alineat, alin. (3), care va avea
următorul conținut:
„Art. 20 (3) În aplicarea dispozițiilor legi, Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorului va emite norme de reglementare a procedurii de constatare și aplicare a
sancțiunilor pntru încălcarea prevederilor art. 4 teza a II-a prin ordin al președintelui autorității, în
termen de 15 zile de Ia intrarea în vigoare a prezentei legi.
Articolul II - Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților în
relația cu consumatorii și armonizarea reglementărilor cu legislația privind prot•
consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 899 din data de 28 august 2007, se
modifică și se completează și va avea următorul cuprins:I.
2.
3. La articolul 6 se adaugă două alineate noi, alin. (3) și (4), care vor avea următorul
„(3) În cazul unei epidemii o practică este înșelătoare, dacă este realizată prin una din
următoarele modalități:
a) atribuire de proprietăți de testare, prevenție vindecare dispozitivelor medicale,
medicamentelor, suplimentelor alimentare și produselor homeopate, altele decât cele pentru
au obținut aviz, autorizare sau licență în legii, sau produselor alimentare;
b) prin asocierea cu produsele de Ia lit. a) a denumirii bolii transmisibile, în cazul declarării unui
focar sau a epidemiei;
c) de mențiuni referitoare Ia stocul sau termenul limitat al disponibilității, Ia prețul
cel mai mic sau alte mențiuni care ar putea contribui Ia creșterea stării de alarmare sau urgență de
aprovizionare în rândul populației, raportate Ia alimente de primă necesitate, medicamente,
suplimente alimentare și produse homeopate, sau dispozitive medicale, chiar dacă acestea sunt, în
fapt, corecte.
(4) Penfru a determina înșelător al practicii în cazul unei epidemii declarate, se vor
avea în vedere și următoarele elemente:
a) informările Organizației Mondiale a Sănătății, Agenție Europeane a
Ministerului Sănătății, Agenției Naționale a Medicamentelor și Dispozitivelor Medicale,
Colegiului Medicilor din României, referitoare Ia schemele de tratament;
b) actele normative care au în vălere procedurile simplificate sau excepțiile de Ia procedurile
ordinare privind înregistrarea dispozitivelor măiicale, respectiv privind punerea pe piață de
medicamente aflate în proces de d%voltare și încă neautorizate pentru epidemia declarată;
c) actele normative emise în combaterii efectelor epidemiei declarate;
La articolul 15, litera b) de Ia alineatul (1) se modifică și va avea următorul conținut:
„b) cu amendă de Ia 5.000 Iei Ia 100.000 Iei, pentru utilizarea practicilor comerciale înșelătoare
definite Ia art. 6 alin. (I) și (2) și art. 7, precum și pentru utilizarea oricăreia dintre practicile
enumerate în anexa nr. I Ia paragrafiil ťPractici comerciale înșelătoare ;
La alineatul (I) al articolului 15 se adaugă o literă nouă, lit. bl), care va avea următorul
conținut:
„bl) cu amendă de Ia 15.000 Iei Ia 100.000 lei, pentru utilizarea practicilor comerciale înșelătoare
definite Ia art. 6 alin. (3)
4. După alineatul (2) al articolului 17 se adaugă un alineat nou, alin. (21), careva avea
următorul conținut:
„(21) Sancțiunile prevăzute Ia art. 15 alin. (I) se aplică după cum
a) între 15.000 Iei și 45.000 Iei, pentru comercianți care au până Ia 9 salariați și realizează o cifră
de afaceri anuală netă de până Ia 2 milioane euro, echivalent în Iei;
b) între 16M0 lei și lei, comercianți care au între 10 și 49 de salariați și realizează
o cifră de afaceri anuală netă de până Ia 50 euro, echivalent în Iei;
c) între Iei și 100.000 Iei, pentru comercianți cu peste 50 de salariați și o cifră de
anuală netă de 50 milioane euro, echivalent în lei."5. După alineatul (3) al articolului 17 se adaugă un alineat nou, alin. (31), care va avea
următorul conținut:
„(31) Individualizarea prevăzută Ia alin. (3) se calculează pentru fiecare punct de lucru al Frsoanei
juridice, iar sancțiunea se până Ia limita prevăzută Ia 15 alin. (I) lit. bl), cu aplicarea
obligatorie cel puțin uneia din măsurile prevăzute Ia art. 13 alin. (I)."
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 alin.
(I) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
Președintele Camerei Deputaților,
MARCEL CIOLACU Președintele interimar al Senatului,
TITUS CORLĂȚEAN