PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR SENAT
Lege pentru completarea art. 30 din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii
publice și pentru completarea art. 28 din Legea nr. 127/2019 privind sistemul public de
pensii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articolul I - Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea 1, nr. 852 din 20 decembrie 2010, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
La alineatul (I) al articolului 30, după litera se adaugă o nouă literă, litera g), care va
avea următorul cuprins:
activitățile desfășurate de de specialitate medico-sanitar și personalul
auxiliar sanitar care lucrează în secțiile de anestezie-terapie intensivă și în unitățile
de primi urgențe din cadrul spitalelor."
Articolul II - Legea nr. 127/2019 privind sistemul public de pensii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea 1, nr. 563 din 9 iulie 2019, cu modificările și completarile ulterioare,
se completează după cum urmează:
La alineatul (I) al articolului 28, după litera e) se adaugă o nouă literă, litera f), care va
avea următorul cuprins:
activitățile desfășurate de personalul de specialitate medico-sanitar și personalul
auxiliar sanitar care lucrează în secțiile de anestezie-terapie intensivă și în unitățile
de primi urgențe din cadrul spitalelor."
Această lege afost adoptată de Parlamentul României cu respectareaprevederilor art. 75 și ale
art. 76 alin (I) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR
Ion-MarceI Ciolacu p. PREȘEDINTELE SENATULUI
Robert C.azanciuc