Senat Parlamentul României Camera Deputaților
LEGE
pentru modificarea articolului 10 alin. (12) din Legea nr. 82/1993 privind
constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunării”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic: La articolul 10 din Legea nr. 82/1993 privind constituirea
Rezervației Biosferei ' 'Delta Dunării", publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 283 din 07. 12. 1993, cu modificările și completările
ulterioare, alineatul (12) se modifică după cum urmează:
(12) Terenurile din perimetrul Rezervației, domeniu public de interes
național pe care sunt amplasate active deținute de persoane fizice și/sau juridice
pot fi închiriate de Administrația Rezervației Biosferei Delta Dunării,
administratorul legal al domeniului public de interes național din teritoriul
Rezervației Biosferei Delta Dunării, prin încredințare directă către deținătorii
legali ai acestor active, prin aplicarea taxelor stabilite de către ministerul
finanțelor în colaborare cu autoritatea publică centrală pentru mediu, ape și
păduri".Această lege a fost adoptată de Parlamentul României cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTATILOR
Ion-Marce1 CIOLACU PREȘEDINTELE SENATULUI
Robert-Marius CAZANCIUC