GUVERNUL ROMÂNIEI
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru suspendarea aplicării prevederilor art. 21 alin. (6) din Legea nr.
165/2013 privind măsurile pentru finalizarea procesului de restituire, în
natură sau prin echivalent, a imobilelor preluate în mod abuziv în perioada
regimului comunist în România și instituirea unor măsuri tranzitorii
Având în vedere necesitatea asigurării unui sistem de despăgubiri unitar și
echitabil pentru toți foștii proprietari ale căror imobile nu pot fi restituite în natură și
pentru care se acordă măsuri compensatorii prin Autoritatea Națională pentru
Restituirea Proprietăților, respectiv prin Comisia Națională pentru Compensarea
Imobilelor și prin Ministerul Finanțelor Publice,
dat fiind faptul că prin criteriile diferite avute în vedere Ia elaborarea grilelor
notariale din anul 2020 s-a creat premisa unor inechități Ia stabilirea despăgubirilor
pentru foștii proprietari,
având în vedere că unele grile notariale elaborate pentru anul 2020 au suferit
modificări și după data de 21 martie 2020, dată Ia care a fost stabilită o nouă procedură
de evaluare,
pentru a preveni riscul ca modificările succesive ale grilelor notariale să întârzie
procesul de soluționare a dosarelor de despăgubire, cu consecința afectării drepturilor
foștilor proprietari, 1în condițiile în care statul este obligat să respecte hotărârea-pilot „Maria
Athanasiu și alții împotriva României” pronunțată de Curtea Europeană a Drepturilor
Omului Ia data de 12 octombrie 2010, în sensul instituirii unor mecanisme unitare de
stabilire a despăgubirilor, care să asigure un just echilibru între interesele foștilor
proprietari și interesul general al colectivității,
dat fiind faptul că o încetinire a ritmului de soluționare a dosarelor de
despăgubire creează premisele sancționării statului român de către Curtea Europeană
a Drepturilor Omului pentru nerespectarea obligațiilor asumate în domeniul restituirii
imobilelor preluate abuziv în Nioada regimului comunist,
dat fiind faptul că procesul de restituire a fostelor proprietăți nu poate fi oprit sau
întârziat și nici nu poate conduce Ia emiterea unor decizii de despăgubire
disproporționate, deși vizează aceleași tipuri de imobile,
cu scopul de a preveni apariția de noi litigii cu privire Ia valoarea despăgubirilor,
cauzate de data soluționării dosarelor și de variațiile grilelor notariale,
pentru a preîntâmpina impactul financiar negativ asupra bugetului de stat prin
aplicarea de sancțiuni de către instanțele de judecată naționale și internaționale,
pentru a permite statului român să își poată distribui într-un mod previzibil
resursele financiare pe fondul situației determinate de răspândirea coronavirusului
Sars-Cov2,
în considerarea faptului că aspectele sus-menționate constituie o situație
extraordinară, a cărei reglementare nu fi amânată, impunându-se adoptarea de
măsuri imediate pe calea ordonanței de urgență,
In temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
2Art.l. — Aplicarea prevederilor art. 21 alin. (6) din Legea nr. 165/2013 privind
măsurile pentnł finalizarea procesului de restituire, în natură sau prin echivalent, a
imobilelor preluate în mod abuziv în perioada regimului comunist în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278 din 17 mai 2013, cu
modificările și completările ulterioare, se suspendă de Ia data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență până Ia data de I martie 2021.
Art.2. — Pe perioada suspendării prevăzute Ia art. l, evaluarea imobilelor pentru
care se acordă despăgubiri se face prin aplicarea grilei notariale valabile Ia data intrării
în vigoare a Legii nr. 165/2013, în considerarea caracteristicilor tehnice ale imobilului
și a categoriei de folosință Ia data preluării acestuia, și se exprimă în puncte. Un punct
are valoarea de un leu.
Art.3. — In situația în care grila notarială prevede valori doar pentru terenurile
din categoria „curți-construcții”, iar terenul preluat în mod abuziv de stat avea o altă
categorie de folosință, valoarea despăgubirilor se stabilește prin aplicarea unei reduceri
de 50% din valoarea pentru terenurile „curți-construcții”.
Art.4. — În situația în care grilele notariale sunt elaborate în moneda națională a
României, leul, valoarea imobilelor pentru care se acordă despăgubiri se actualizează
cu indicele de creștere a prețurilor de consum pentru perioada mai 2013 — data
. e;-f.i,•
3aprobării emiterii deciziei de către Comisia Națională pentru Compensarea Imobilelor.
PRIM-MINISTRU
Secretarul general w N_nyyernułui
Ahtiind yănasp/
Președintele Autorității Naționale Restituirea Prop taților
George ăeșu
Ministr(l finaRțdlor bublice
BogdăńTucian/Aurescu
București, 2020
Nr. 4