PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR LEGE SENATUL
pentru modificarea si completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Parlamentul României adoptă prezenta lege:
Art.l — Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, republicată în Monitorul
Oficial, Partea I nr. 652 din 28 august 2015, cu modificări și completări ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:
I. După litera g) a alineatului (I) a articolului 376 se introduce o nouă literă, litera h) cu
următorul cuprins:
h) români de pretutindeni indiferent de cetățenie.
2. Alineatul (1) al articolului 416 se modifică și va avea următorul cuprins
(1) În vederea exercitării profesiei de medic, medicii cetățeni români, medicii români de
pretutindeni indiferent de cetățenie și medicii cetățeni ai unui stat membru al UE, ai unui stat
aparținând SEE sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți în România, precum și medicii care
întrunesc condițiile prevăzute Ia art. 376 alin. (I) lit. c) și g) au obligația să se înscrie în CMR.
3. După litera f) a articolului 563 se introduce o nouă literă, litera g) cu următorul cuprins:
g) români de pretutindeni indiferent de cetățenie.
4. Alineatul (1) al articolului 591 se modifică și va avea următorul cuprins:
(I) În vederea exercitării profesiei de farmacist, farmaciștii cetățeni români, farmaciștii români
de pretutindeni indiferent de cetățenie și farmaciștii cetățeni ai unui stat membru al UE, ai
unui stat aparținând SEE sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți în România, precum și
farmaciștii care întrunesc condițiile prevăzute Ia art. 563 lit. c) și e) au obligația să se înscrie în
CFR.
Art.ll — În termen de 3 luni de Ia data intrării in vigoare a prezentei legi, se modifică in
cu dispozițiile acesteia, Statutul și Codul deontologic aferent profesiei de medic și
farmacist în România.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României cu respectarea prevederilor art. 75 și ale
art. 76 din Constituția României, republicată.
Președintele Camerei Deputaților,
Ion-Marcel CIOLACU Președintele Senatului,
Teodor Viorel MELEȘCANU