GUVERNUL ROMÂNIEI
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea
Legii energiei electrice și a gazelor naturale nr. 123/2012
Ca urmare a evoluției situației epidemiologice internaționale determinate de
răspândirea coronavirusului SARS-CoV-2 și declarării pandemiei de către
Organizația Mondială a Sănătății în data de I I martie 2020,
Având în vedere:
- instituirea stării de urgență prin Decretul Președintelui României nr.
195/2020 privind instituirea stării de urgență pe teritoriul României, precum și
prelungirea acesteia prin Decretul Președintelui României nr. 240/2020 privind
prelungirea stării de urgență pe teritoriul României,
- încetinirea economiei în ansamblu pe termen scurt și mediu cu efect direct
asupra locurilor de muncă disponibile și asupra veniturilor populației,
- menținerea angajamentelor asumate față de Comisia Europeană de
dereglementare a pieței de energie electrică Ia I ianuarie 2021,
- necesitatea stimulării investițiilor în noi capacități de producere a energiei
electrice, cu impact pozitiv direct asupra economiei și funcționării Sistemului
Electroenergetic Național pe termen mediu și lung,
1Ținând cont de:
- faptul că se observă o tendință de scădere a prețurilor pe piața angro de
energie electrică, în special pe termen scurt, scădere care nu garantează
menținerea Ia nivelul actual a prețurilor Ia clienții casnici pentru perioada iulie-
decembrie 2020, ci, dimpotrivă, în situația unei achiziții de energie numai din
piețele concurențiale prețurile Ia clienții casnici ar trebui să crească;
- faptul că nu s-a identificat, în actualele condiții legale de piață, o altă
soluție pentru menținerea constantă a prețurilor Ia clienții casnici cărora Ii se
asigură fumizarea energiei electrice în regim reglementat pentru perioada iulie-
decembrie 2020;
- timpul necesar asumat, respectiv până Ia sfârșitul anului 2020, pentru
implementarea efectivă începând cu data de 1 ianuarie 2021 a mecanismelor de
protecție directă a consumatorilor vulnerabili;
faptul că analiza realizată asupra activității producătorilor de energie
relevă că, prin obligația temporară instituită pentru o parte din energia electrică
produsă, se asigură recuperarea tuturor costurilor justificate și o cotă rezonabilă
de profit ce permite dezvoltarea în continuare a companiilor;
se impune identificarea, în regim de urgență, pentru o durată determinată de
timp, respectiv până Ia data de 31 decembrie 2020, a unor mecanisme prin care
să se asigure menținerea, Ia valoarea actuală, a prețurilor Ia energia electrică
furnizată clienților casnici în regim reglementat, precum și flexibilizarea
condițiilor de tranzacționare pentru energia electrică generată de noile capacități
de producție, puse în funcțiune după data de I iunie 2020, a căror dezvoltare ar
reduce actuala dependență a Sistemului Energetic Național de condițiile
meteorologice, sporind astfel siguranța energetică a României.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul economic
general și constituie o situație extraordinară care impune modificarea de urgență
a legislației naționale;
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
2Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art.l. - Legea energiei și a gazelor naturale nr. 123/2012, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 16 iulie 2012, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
I. După alineatul (2) al articolului 23 se introduce un nou alineat,
alin. (21), cu următorul cuprins:
„(21) Prin excepție de Ia prevederile alin. (I), pe piața concurențială, angro
sau cu amănuntul, producătorii pot încheia contracte bilaterale în afara pieței
centralizate, Ia prețuri negociate, cu respectarea regulilor de concurență, pentru
energia electrică provenită de Ia noi capacități energetice de producție, puse în
funcțiune după data de I iunie 2020.”
2. La articolul 28, litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
„c) să oferteze public și nediscriminatoriu pe piața concurențială întreaga
energie electrică rămasă disponibilă după îndeplinirea obligației prevăzute Ia lit.
cu excepția energiei electrice provenite de Ia capacitățile energetice de
producție prevăzute Ia art. 23 alin. (21);”
3. La articolul 29 alineatul (1), după litera c) se introduce o nouă literă,
lit. CI), cu următorul cuprins:
„CI) să tranzacționeze energia electrică provenită de Ia capacitățile
energetice de producție prevăzute Ia art. 23 alin. (21) prin încheierea de contracte
3bilaterale în afara pieței centralizate, Ia prețuri negociate, cu respectarea regulilor
de concurență; ”
4. Alineatul (4) al articolului 76 se modifică și va avea următorul
cuprins:
„(4) Prețurile de vânzare a energiei electrice livrate de producători
furnizorilor de ultimă instanță conform prevederilor art. 28 lit. b') și art. II se
stabilesc pe baza metodologiilor aprobate de ANRE.”
Art.ll. - Pentru perioada 1 iulie 2020 - 31 decembrie 2020, obligația
prevăzută Ia art. 28 lit. b') din Legea energiei electrice și a gazelor naturale
nr.123/2012, cu modificările și completările ulterioare, se aplică producătorilor
care exploatează unități de producție dispecerizabile, doar pentru unitățile care nu
beneficiază de scheme de sprijin, în ordinea crescătoare a prețurilor stabilite de
autoritatea competentă, pentru întreaga cantitate de energie electrică necesară
consumatorilor casnici pentru care se aplică tarife reglementate, astfel încât
acestea să nu fie majorate peste nivelul practicat Ia data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, acestea putând fi ajustate în funcție de evoluția
pieței, fără a putea depăși nivelul menționat anterior.
Art.lll. - În termen de 30 de zile de Ia data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei emite reglementările necesare punerii în aplicare a prevederilor
4prezentului act normativ. PRIM-MINISTRU
LUI} v FO
GUVE Contrasemnează:
Ministrul economiei, enkrgiei și ediului de afaceri
Vi •ł-l)aniel Popescu
București,