GUVERNUL ROMÂNIEI
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind acordarea de către Ministerul Sănătății, prin direcțiile de sănătate
publică județene și a municipiului București, autorităților publice locale a
necesarului de măști de protecție pentru familiile și persoanele defavorizate
de pe ram unităților administrativ teritoriale, precum și pentru
suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății, din Fondul de rezervă
bugetară aflat Ia dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2020
Având în vedere că pericolul infecției cu coronavirusul SARS-CoV-2 nu
dispare odată cu încetarea stării de urgență și pe cale de consecință sunt necesare
măsuri de protecție sanitară pentru
În considerarea faptului că combaterea răspândirii infecțiilor cu
COVID-19, se impun a fi întreprinse, pe termen scurt, măsuri menite a constitui
structuri flexibile capabile să surprindă îndeaproape și cu promptitudine nevoile
reale de sănătate ale populației din comunități,
deoarece contextul epidemiologic impune luarea unor măsuri, Ia scară
națională, pentru îndeplinirea obligației statului de garantare' '1 dreptului
1constituțional al cetățenilor Ia ocrotirea sănătății, prin certificarea calității
serviciilor de sănătate,
având în vedere că neluarea unor măsuri urgente, cu caracter excepțional,
pentru limitarea infectării cu COVID 19 în rândul populației defavorizate ar avea
un impact deosebit de grav, în principal asupra dreptului Ia viață și, în subsidiar,
asupra dreptului Ia sănătate al persoanelor,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public
și constituie situații de urgență și extraordinare a căror reglementare nu poate fi
amânată,
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art.l. - Prin prezenta ordonanță de urgență se aprobă punerea Ia dispoziția
autorităților publice locale a necesarului de măști de protecție pentru familiile și
persoanele defavorizate de pe raza unităților administrativ teritoriale, definite ca
fiind:
a) persoanele din familiile beneficiare ale ajutorului social acordat în baza
Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare;
b) persoanele din familiile beneficiare de alocație pentru susținerea familiei
acordată în baza Legii nr. 277/2010 privind alocația pentru susținerea
familiei, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
c) pensionarii sistemului public de pensii ale căror drepturi sunt de până Ia
704 lei, inclusiv, reprezentând nivelul indemnizației sociale pentru
pensionari prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului 'nr.- 6/2009
2privind instituirea pensiei sociale minime garantate, aprobată prin Legea
nr. 196/2009, cu modificările ulterioare;
d) persoanele încadrate în grad de handicap care realizează venituri exclusiv
din prestațiile sociale prevăzute de art. 42 și 58 din Legea nr. 448/2006
privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art.2. - (1) Prin derogare de Ia prevederile art. 30 alin. (2) din Legea nr.
privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, se
aprobă suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății pe anul 2020 din Fondul
de rezervă bugetară Ia dispoziția Guvernului, Ia cap. 66.01 ”Sănătate” titlul 20
”Bunuri și servicii", cu suma de 230.()()() mii lei pentru achiziția de măști de
protecție prevăzute Ia art. I.
(2) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă, Ia propunerea
ordonatorului principal de credite, modificările corespunzătoare în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului Sănătății pe
anul 2020.
Art.3. — (l) Achiziția bunurilor prevăzute Ia art. 1 se realizează de către
Ministerul Sănătății pentru Rezerva Ministerului Sănătății prin procedura de
negociere fără publicare prealabilă în condițiile prevăzute Ia art. 5 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 55/2020 privind unele măsuri pentru prevenirea și combaterea
efectelor pandemiei de COVID-19, cu respectarea prevederilor art. 104 alin. (l)
lit. c) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Bunurile achiziționate potrivit alin. (l) vor fi scoase din Rezerva
Ministerului Sănătății prin ordin al ministrului sănătății și vor fi distribuite
beneficiarilor prevăzuți Ia art. l.
Art.4. - (1) Se acordă un număr de 50 de măști de protecție, fiecare
persoană prevăzută Ia art. l, aferente unei perioade de 2 luni.
3(2) Autoritățile publice locale au obligația să întocmească liste nominale
cu persoanele prevăzute Ia art. I și să le transmită direcțiilor de sănătate publică
județene și a municipiului București, în termen de 3 zile de Ia data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență în vederea stabilirii necesarului de
repartizat. Pentru întocmirea listelor cuprinzând prevăzute Ia art. I lit.
c) și d), Ministerul Muncii și Protecției Sociale, prin Casa Națională de Pensii
Publice, respectiv prin Agenția Națională pentru Plăți și Inspecție Socială și
stnłcturile subordonate acestora, pune Ia dispoziția autorităților publice locale
datele și informațiile necesare.
(3) Distribuirea măștilor de protecție se face de către Ministerul Sănătății
prin direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București, potrivit
necesarului comunicat de acestea întocmit în baza listelor prevăzute Ia alin. (2).
(4) Autoritățile publice locale au obligația să ridice de Ia direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București, măștile repartizate, pe bază
de proces verbal de predare-primire.
(5) Măștile de protecție vor fi distribuite prevăzuți Ia art. I
de către autoritățile publice locale cu ajutorul asistenților medicali comunitari,
mediatorilor sanitari, asistenților sociali sau altor angajați din cadrul serviciului
public de asistență socială, în termen de maximum 3 zile de Ia primire, pe baza
procedurii de distribuire stabilită de autoritățile publice locale, conform
reglementărilor interne.
(6) Persoanele prevăzute Ia art. 1 beneficiază de măști de protecție, o
singură dată, indiferent de categoria de persoane defavorizate, căreia îi aparțin, Ia
data distribuirii acestora.
(7) Persoanele care se încadrează în categoriile prevăzute Ia art. 1, ulterior
întocmirii listelor prevăzute Ia alin. (2), beneficiază de măști de protecție pe baza
documentelor doveditoare, reprezentând dispozițiile de stabilire a dreptului Ia
ajutor social sau alocație pentru susținerea familiei, decizia de. ..pepsie și
4certificatul de încadrare în grad de handicap, după caz.
PRIM-MINISTRU
LUD VIObRBAN ContrasemFază:
Viceprim-rńABfru
Raluăămfrcan
Ministrul săńătă•țłŕ
NelWTătaru
Ministrul muncii și pmteĆł(ei țoqiale
Victoria ,VioletaĂJexbńE
Ministrul lucrărilor publice, dezvbltării
și administrației
Ion Ștefan
Ministrul Knan 10 ublice
lle-
București, 2020
Nr.