GUVERNUL ROMÂNIEI
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea art. 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2020 pentru aprobarea unor măsuri de sprijin decontate
din fonduri europene, ca urmare a răspândirii coronavirusului COVID-19,
pe perioada stării de urgență
Ținând cont de faptul că prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr.43/2020
pentru aprobarea unor măsuri de sprijin decontate din fonduri europene, ca
urmare a răspândirii coronavirusului COVID- 19, pe perioada stării de urgență a
fost aprobată acordarea unui stimulent de risc în cuantum de 2.500 lei brut pe lună
pentru medici, personalul medico-sanitar, personalul paramedical, inclusiv
personalul auxiliar, implicat direct în transportul, echiparea, evaluarea,
diagnosticarea și tratamentul pacienților diagnosticați cu COVID-19,
în considerarea faptului că norma în vigoare prevăzută Ia art. 8 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2020 este de natură a crea discriminări
față de alte categorii de personal care, în aceeași măsură, este supus aceluiași risc
de infectare cu COVID-19, iar în lipsa adoptării modificărilor propuse s-ar crea
inechități sociale,
Aceste elemente impun adoptarea de măsuri imediate prin ordonanță de
urgență, pentru a veni în sprijinul personalului din sistemul sanitar aflat în linia
întâi, Întrucât toate aceste aspecte vizează interesul public și consti 1ËŕiłÓații
1urgente și extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr.43/2020 pentru aprobarea unor măsuri de sprijin decontate din fonduri
europene, ca urmare a răspândirii coronavirusului COVID-19, pe perioada stării
de urgență, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din 7
aprilie 2020, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatele (1) și (5) se modifică și vor avea următorul cuprins:
„(1) Se aprobă acordarea unui stimulent de risc în cuantum de 2500 lei brut
pe lună, pe perioada stării de urgență, din fondul de salarii al unității angajatoare,
prin transferuri din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
sau, după caz, de Ia bugetul de stat, de Ia Titlul VI - „Transferuri între unități ale
administrației Publice” sau de Ia alte titluri unde sunt bugetate sume cu această
destinație, prin ordonatorul principal de credite, pentru următoarele categorii:
a) personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar sanitar, inclusiv
personalul de specialitate din structurile paraclinice medico-sanitare și personalul
paramedical, implicat direct în transportul, echiparea, evaluarea, diagnosticarea
și tratamentul pacienților diagnosticați cu COVID-19;
b) personalul care furnizează servicii de asistență medicală comunitară,
respectiv servicii de îngrijire medicală, activități de izolare și monitorizare a
persoanelor diagnosticate pozitiv aflate în carantină;
c) personalul din cadrul direcțiilor de sănătate publică implicat în activități
de recoltare pentru testare SARS-CoV-2, verificare, evaluare medicală a
persoanelor care traversează punctele de frontieră și care asigură tra _entul„
persoanelor care prezintă risc de infectare SARS-CoV-2, respec w}.fâcienți
2diagnosticați cu COVID-19, precum și celor care desfășoară activități specifice
de inspecție sanitară, în spațiile în care a existat cel puțin un caz confirmat cu
infecție SARS-CoV-2•,
d) personalul din rețeaua de medicină legală implicat în manipularea și
efectuarea necropsiilor pacienților decedați diagnosticați cu COVID -19, inclusiv
personalul din laboratoarele de toxicologie și histopatologie care efectuează
analiza probelor aparținând pacienților decedați diagnosticați cu COVID-19;
e) personalul din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare direct implicate în
activități de testare și diagnosticare a SARS-CoV 2 prin metode PCR în cadrul
laboratoarelor de toxicologie proprii;
f) personalul militar și civil din cadrul structurilor Ministerului Apărării
Naționale care execută activități similare celor prevăzute Ia lit. a)-e);
g) personalul de Ia lit. a)-D care în urma desfășurării activității a fost
diagnosticat cu COVID-19.
(5) Lista personalului din cadrul categoriilor prevăzute Ia alin. (1) care
beneficiază de stimulent de risc se stabilește prin decizie a conducătorului unității
angajatoare, pentru activitatea desfășurată în cadrul unității, inclusiv pentru
activitatea desfășurată în condițiile legii într-un alt loc de muncă decât cel
prevăzut în contractul individual de muncă. Conducătorul unității angajatoare
este responsabil pentru desemnarea personalului implicat în activitățile prevăzute
Ia alin. (1).”
2. După alineatul (5) se introduce un nou alineat, alin. (51), cu
următorul cuprins:
Categoriile de persoane menționate Ia alin.(l) beneficiază de un singur
stimulent de risc acordat lunar pe durata stării de urgență, chiar dacă acestea își
desfășoară activitatea în una sau mai multe unități anga•
3conform legii.” PRIMžâiŔq
LUD Ministrul Qń uril euro ne 11017
arcel
Ministrul ătății
Nelu taru
Ministrul lucrărilor publice, ăvoltări•
și admiMstraț•
Ion Șt
Ministrul Ministrul afacerilor interne
Ion Vela'
Ministrul apărăril utionale
Ionel NițAequcă
Ministrul finanțelor publice
Va;RGFlorin CÎD„-
Ministrul transporturilor, infrastructu i șic unicațiilor
Lu • e Bode
București,
Nr. 64 4