GUVERNUL ROMÂNIEI
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea art.l din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr.47/2020 pentru stabilirea, pe perioada stării de urgență
instituite prin Decretul nr.195/2020, a condițiilor de comercializare a benzinei și
motorinei în contextul crizei economice generate de pandemia SARS-CoV-2
Având în vedere instituirea stării de urgență prin Decretul Președintelui
României nr.195/2020 privind instituirea stării de urgență pe teritoriul
României, prelungită prin Decretul Președintelui României nr.240/2020 privind
prelungirea stării de urgență pe teritoriul României,
ținând cont de evoluția situației epidemiologice internaționale determinată de
răspândirea coronavirusului SARS-CoV-2, precum și declararea „Pandemiei” de către
Organizația Mondială a Sănătății Ia data de 1 1 martie 2020,
în contextul actual al răspândirii coronavirusului SARS-CoV-2 care a impus
luarea unor măsuri de reducere a exporturilor cu consecința afectării condițiilor de
introducere pe piață a benzinei și motorinei,
luând în considerare obligativitatea asigurării funcționalității serviciilor
publice, precum și a continuității în aprovizionare, respectiv extracție, producție,
procesare, transport, distribuție, furnizare,
ținând cont de riscul de blocaj al sectorului petrolier, cauzat de reducerea
consumului de carburanți în contextul măsurilor adoptate ulterior instituirii stării de
urgență declarate prin Decretul Președintelui României nr. 195/2020, prelungită prin
Decretul Președintelui României nr. 240/2020,
ținând cont că piața românească de produse petroliere a înregistrat oțScădeŕe a
consumului de aproximativ 50%, în condițiile în care activitatea din sebtoru! extțăcției
1și prelucrării țițeiului a rămas relativ constantă, capacitățile de stocare fiind ocupate
cu produse petroliere în proporție de peste 80%, iar gradul de utilizare al rafinăriilor a
fost redus,
riscul ca, pe fondul blocajului industriei petroliere, să apară dificultăți în
acoperirea cererii interne de carburanți, pe termen mediu,
în scopul limitării efectelor negative ale pandemiei SARS-CoV-2 asupra
economiei naționale,
în considerarea faptului că elementele de mai sus se constituie într-o situație de
urgență și extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată,
În temeiul art. 115 alin (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art.l. - Articolul 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.47/2020 pentru
stabilirea, pe perioada stării de urgență instituită prin Decretul nr.195/2020, a
condițiilor de comercializare a benzinei și motorinei în contextul crizei economice
generate de pandemia SARS-CoV-2, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 313 din 14 aprilie 2020, se modifică și se completează după cum urmează:
I.Alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
„(2) Comercializarea benzinei și/sau motorinei fără conținut de biocarburanți
este permisă în condițiile prevăzute Ia alin.(l) dacă:
a) achiziția nu se poate realiza din lipsa acestora de pe piață;
b) furnizorii care dețin capacități de rafinare au un grad de ocupare a
capacităților de stocare cu benzină în proporție de peste 90%.
(3) Notificarea prevăzută Ia alin.(l) se realizează în termen de maximum 5 zile
de Ia data constatării imposibilității respectării conținutului de biocarburanți stabilit
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr.80/2018, aprobată cu modificări prin
Legea nr.311/2018.”
2. După alineatul (3) se introduc două noi alineate, alin. (4) și4S) cu
următorul cuprins: 2„(4) Pentru situația prevăzută Ia alin. (2) lit.a), notificarea este însoțită de
următoarele documente justificative:
a) declarație pe proprie răspundere cu privire Ia faptul că aprovizionarea cu
biocarburanți pentru carburanți auto de Ia furnizorii din Uniunea Europeană se
defășoară cu întârziere ca urmare a măsurilor luate Ia nivel european/național, în
scopul diminuării efectelor coronavirusului SARS COV-2, pentru transporturile auto;
b) confirmarea partenerului/partenerilor cu care se află în relații comerciale că,
datorită efectelor coronavirusului SARS-CoV-2 întâmpină dificultăți în livrarea
cantităților de biocarburanți-biodiesel și bioetanol, conform contractelor încheiate;
c) dovadă de Ia producătorii interni că nu dispun de surse suplimentare de
biocarburanți pentru carburanți auto, întrucât întreaga cantitate din producție este
contractată.
(5) Pentru situația prevăzută Ia alin. (2) lit.b), notificarea este însoțită de
următoarele documente justificative:
a) declarația pe proprie răspundere cu privire Ia gradul de ocupare a capacităților
de stocare cu benzină, în proporție de peste 90%;
b) înscrisuri care dovedesc gradul de umplere a capacităților de stocare cu
benzină și deținerea capacităților de rafinare."
Art.ll. - Ordinul ministrului economiei, energiei și mediului de afaceri
nr.890/2020 pentru aprobarea Procedurii de comercializare a benzinei și motorinei pe
perioada stării de urgență pe teritoriul României, instituite prin Decretul nr. 195/2020,
în contextul crizei economice generate de pandemia SARS-CoV-2 se modifică și se
completeaza în mod corespunzator, în termen de maxim 5 zile de Ia data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență și se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art.lll. - Autoritatea
termen de 5 zile de competentă va informa Comisia Europeană, în
Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
urgență, cu privire 3 Ia măsurile țrëVăzuteĂîn actul normativ. LIJDov;'îq-0Ó Con\rasemngază:
Ministrul economiei, energiei și mediu i de faceri
Virgil-Dani o escu
Ministrul mediului, apelor ș p durilor
Ministrul transporturilor, infrastructurii ș•
Lucia i Ia
Ministrul agraulturii și &ftării rurale
rian Oros
Ministrul afacerilor extern
Bogdan Lucian Aurescu
Ministrul nanțe r publice
asi u
București,
Nr. $1