GUVERNUL ROMÂNIEI
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind completarea Legii cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996 și
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr.
57/2019 privind Codul administrativ
Având în vedere evoluția situației epidemiologice internaționale determinată
de răspândirea coronavirusului SARS-CoV-2 Ia nivelul a peste 212 de țări, precum
și declararea „Pandemiei” de către Organizația Mondială a Sănătății Ia data de
11.03.2020,
Luând în considerare experiența țărilor grav afectate de evoluția virusului și
măsurile care au avut impact pozitiv în limitarea răspândirii acestuia și care au vizat
acțiuni în planul sănătății publice, concomitent cu limitarea sau întreruperea
activităților socioeconomice,
Ținând cont de evoluția situației epidemiologice pe teritoriul României și de
evaluarea riscului de sănătate publică pentru perioada imediat următoare, care indică
o creștere masivă a numărului de persoane infectate cu coronavirusul SARS-CoV-
2, Pornind de Ia necesitatea adoptării măsurilor stabilite prin hotărârile
Comitetului Național pentru Situații Speciale de Urgență care instituie măsuri menite
să restricționeze activitățile care presupun participarea unui număr mare de
1prin utilizarea unor modalități alternative pentru desfășurarea activităților
autorităților administrației publice locale,
Având în vedere prevederile art. 50 și 51 din anexa nr. 1 Ia Decretul
Președintelui României nr. 195 din 16.03.2020 privind instituirea stării de urgență,
respectiv prevederile art. 83 și 84 din anexa nr. 1 Ia Decretul Președintelui României
nr. 240 din 14.04.2020 privind prelungirea stării de urgență pe teritoriul României,
Luând în considerare prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr.
38/2020 privind utilizarea înscrisurilor în formă electronică Ia nivelul autorităților și
instituțiilor publice,
Ținând cont de necesitatea reglementării modalității de depunere și on-line a
cererilor de recepție și/sau înscriere în cartea funciară formulate de persoanele
interesate
Luând în considerare faptul că neluarea unor măsuri urgente, cu caracter
excepțional, în domeniul social și economic ar aduce grave prejudicii cu efecte pe
termen lung asupra angajaților și a persoanelor fizice și juridice beneficiare ale
serviciilor oferite în domeniul cadastrului și al publicității imobiliare,
Astfel, aceste elemente ante-menționate vizează un interes public și constituie
o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată și impune
adoptarea de măsuri imediate pe calea ordonanței de urgență, pentru stabilirea
mijloacelor și procedurilor necesare pentru siguranța socială și economică a
populației, precum și reglementarea unor măsuri de protejare a persoanelor pe
perioada stării de urgență decretate,
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art.l. • După articolul 28 din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr.
7/1996, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 720 din 24
2septembrie 2015, cu modificările și completările ulterioare, se introduce un nou
articol, art. 281, cu următorul cuprins:
,Art.281. - (1) Cererea de înscriere, recepție sau avizare se poate depune
online prin intermediul sistemului informatic de cadastru și carte funciară, însoțită
de înscrisul prin care se constată actul sau faptul juridic a cărui înscriere se cere sau
după caz de înscrisul pentru care se solicită recepția sau avizarea.
(2) Cererea prevăzută Ia alin. (l) poate fi însoțită de redarea pe suport
infortnatic, a înscrisurilor emise în formă materială, caz în care certificarea
nealterării conținutului odată cu redarea pe suport informatic, va fi făcută de către
deponent prin semnătură electronică calificată. În acest caz se prezumă, până Ia
proba contrarie, că redarea pe suport informatic s-a făcut după înscrisul original sau
copia legalizată, sub sancțiunea nulității absolute a înscrierii.
(3) Înregistrarea cererii în sistemul informatic se face pe baza unui mecanism
de acces, care prezintă garanții pentru a face deplină credință în privința identității
persoanei care face inregistrarea, iar răspunderea pentru corectitudinea datelor astfel
introduse, revine celui care face inregistrarea.
(4) Răspunderea pentru corectitudinea și autenticitatea datelor în format
electronic introduse în bazele de date, revine persoanei care a introdus aceste date
iar răspunderea pentru verificarea și validarea datelor în format electronic revine
persoanei care a verificat și validat aceste date.
(5) Certificarea autenticității și forța juridică a înscrisului în format electronic
generat, prin intermediul sistemului informatic de cadastru și carte funciară, fără
intervenția vreunei persoane, este dată de sigiliul electronic calificat al Agenției
Naționale.”
Art.ll. - Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2019 privind Codul
administrativ, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555 din 5 iulie
2019, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează, după
cum urmează: 31. La articolul 134 alineatul (5), lit. a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
„a) data și ora desfășurării;”
2. La articolul 134 alineatul (5), după litera a) se introduc două noi litere,
lit. al) și a2), cu următorul cuprins:
„al) modalitatea de desfășurare;
a2) locul desfășurării, în cazul ședințelor desfășurate cu participarea fizică a
consilierilor locali sau aplicațiile electronice folosite, în cazul ședințelor desfășurate
prin mijloace electronice;”
3. Alineatul (1) al articolului 137 se modifică și va avea următorul cuprins:
„(1) Ședințele consiliului local se desfășoară legal în prezența majorității
consilierilor locali în funcție. Se consideră prezenți Ia ședință și consilierii locali care
participă prin utilizarea oricăror mijloace electronice.”
4. Alineatul (1) al articolului 141 se modifică și va avea următorul cuprins:
„(l) Comisiile de specialitate lucrează în plen și deliberează cu votul
majorității simple a membrilor lor. Prevederile art. 137 alin.(l) se aplică în mod
corespunzător.”
5. Alineatul (1) al articolului 180 se modifică și va avea următorul
cuprins:
„(l) Ședințele consiliului județean se desfășoară legal în prezența majorității
consilierilor județeni în funcție. Se consideră prezenți Ia ședință și consilierii județeni
care participă prin utilizarea oricăror mijloace electronice.”
Art.lll. - Pe perioada instituirii stării de asediu sau a stării de urgență,
după caz, termenele prevăzute Ia art. 289 alin. (10), (11) și (14) din
nr. 57/2019 privind Codul
Ordonanța de urgență a Guvernului și
modificările
administrativ, cu 4 ulterioare,
completărilese întrerup. Contrasemnează:
Ministrul lucrărilor publice, dezvoltării
și administrației
Ion Șt*fan
Președintele Agenției Naționale de Cadastru
și Publicitate Imobiliară
AlexandrhLaurențiu Blaga
București, 30 2020
Nr. 51. Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr.
7/1996 - Forma actuală
Art. 28 - (I) Cererea de înscriere în cartea funciară
se va depune Ia birourile teritoriălî ale oficiului
teritorial și va fi însoțită de înscrisul original sau de
copia legalizată de pe acesta, prin care se constată
actul sau faptul juridic a cărui înscriere se cere; copia
legalizată se va păstra în mapa biroului teritorial.
(2) În cazul hotărârii judecătorești, se va prezenta
o copie legalizată, cu mențiunea că este definitivă și
irevocabilă.
(3) În cazul executărilor silite, în lipsa actelor
originale, cererea de recepție și înscriere depusă în
condițiile Codului de procedură civilă poate fi
însoțită de copia legalizată a actului de proprietate.
(4) Cererile de înscriere se vor înregistra de îndată
în registrul de intrare, cu menționarea datei și a
numărului care rezultă din ordinea cronologică a
depunerii lor.
(5) Înscrierile în cartea funciară se efectuează Ia
cererea părților interesate, cu excepția cazurilor în
care legea prevuie înscrierea din oficiu; cererea de
înscriere se va transmite Ia birouL teritorial
circumscripția căruia este situat imobilul.
(6) Intabularea sau înscrierea provizorie poate fi
cerută de orice Nsoană care, potrivit înscrisului
original, hotărârii judecătorești sau hotărârii
autorității administrative, urmează să strămute, să Proiect de Ordonanță de urgență pentru
completarea Legii cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996 și pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 57/2019 privind Codul
administrativ
Articolul I. - Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 720 din 24
septembrie 2015, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
După articolul 28 se introduce un nou articol,
articolul 281, cu următorul cuprins:
' 'Art. 281 - (I) Cererea de înscriere, recepție sau
avizare va putea fi depusă online prin
intermediul sistemului informatic de cadastru și
carte funciară, însoțită de înscrisul prin care se
constată actul sau faptul juridic a cărui înscriere
se cere sau după caz de înscrisul pentru care se
solicită recepția sau avizarea.
(2) Cererea prevăzută Ia alin. (I) va putea fi
însoțită de redarea pe suport informatic, a
înscrisurilor emise în formă materială, caz în care
certificarea nealterării conținutului odată cu
redarea pe suport informatic, va fi făcută de către
deponent prin semnătură electronică calificată.
În acest caz se până Ia proba contrarie, Motivare
Având în vedere prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 38/2020 privind
utilizarea înscrisurilor în forłnčt electronică
Ia nivelul autorităĘilor și institułiilor
publice, Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară dorește să stabilească
o serie de măsuri privind desfășurarea
activității de primire și soluționare a
cererilor de recepție și/sau de înscriere în
cartea funciară și on-line.
În acest context, este necesară stabilirea
modalității de comunicare a cererilor de
recepție și/sau de înscriere în cartea
funciară.
Ținând cont de reglementările actuale ale
art. 28 din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996, republicată. cu
modificările și completările ulterioare care
prevăd că ”Cererea de înscriere în cartea
funciară se va depune Ia birourile teritoriale
ale oficiului teritorial și va fi însolilă de
înscrisul original sau de copia legalizałă de
pe acesta, prin care se constată actul sau
faptul
juridic a cărui înscriere se cere ( ... ) ,
Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară ro une modificarea actului
1constituie, să modifice, să dobândească sau să stingă
un drept tabular.
(7) Înscrierea unui drept sau radierea unei sarci
poate fi cerută:
a) de mandatarul general al celui îndrituit;
b) de oricare dintre titularii aceluiași drept.
(8) Creditorul a cărui creanță certă și exigibilă este
dovedită printr-un înscris sau printr-o hotărâre
judecătorească, ori în cazurile anume prevăzute de
lege printr-o decizie a autorității administrative, va
putea cere instanței, în numele și în folosul
debitorului său, înscrierea unui drept tabular sau
radierea unei sarcini.
(9) Debitorul care a plătit valabil creanța ipotecară
a unui cesionar neînscris în cartea funciară poate
cere radierea ipotecii, dacă înfățișează înscrisul
original al cesiunii și chitanța doveditoare a plății.
(10) Notarea în cartea funciară a calității de
monument istoric a unui imobil este scutită de tarif
și se solicită în termen de 30 de zile de Ia data intrării
în vigoare a ordinului de clasare sau de schimbare a
grupei valorice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, ordin emis -potrivit Legii
privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(II) Calitatea de monument istoric se notează în
cartea Kłnciară în baza ordinului prevăzut Ia alin.
(10), Ministerul Culturii și Identității Naționale sau,
după caz, direcțiile de cultură ori a municipiul
București având calitate de persoană interesată de a
solicita aceste înscrieri. că redarea pe suport informatic s-a făcut după
înscrisul original sau copia legalizată, sub
sancțiunea nulității absolute a înscrierii.
(3) Înregistrarea cererii în urma accesului Ia
sistemul informatic se face pe baza unui
mecanism care prezintă garanții pentru a face
deplină credință în privința identității persoanei
care face înregistrarea, iar răspunderea pentru
corectitudinea datelor în format electronic, astfel
introduse, revine celui care face înregistrarea.
(4) Răspunderea pentru corectitudinea și
autenticitatea datelor în format electronic
introduse în bazele de date, revine care
a introdus aceste date iar răspunderea pentru
verificarea și validarea datelor în format
electronic revine persoanei care a verificat și
validat aceste date.
(5) Certificarea autenticității și forța juridică a
înscrisului în format electronic generat, prin
intermediul sistemului informatic de cadastru și
carte funciară, fără intervenția vreunei persoane,
este dată de sigiliul electronic calificat al Agenției
Naționale." normativ precizat, în sensul introducerii
unui articol nou, care să reglementeze
modalitatea de depunere și on-line a
cererilor menționate mai sus.
Astfel, se propune introducerea unui anicol
nou care să reglementeze, AstIŁ•I, cererea de
înscriere, recepție sau avizare va putea fi
depusă online prin intermediul sistemului
informatic de cadastru și carte funciară,
însoțită de înscrisul prin care se constată
actul sau faptul juridic a cărui înscriere se
cere sau după cama de înscrisul pentru care se
solicită recepția sau avizarea.
Cererea va fi însoțită de redarea pe
suport informatic, a înscrisurilor emise în
formă materială, caz în care certificarea
nealterării conținutului odată cu redarea pe
suport informatic, va fi făcută de către
deponent prin semnătură electronică
calificată. În acest caz se prezumă. până Ia
proba contrarie, că redarea pe suport
informatic s-a făcut după înscrisul original
sau copia legalizată, sub sancțiunea nulității
absolute a înscrierii. Totodată. având în
vedere dispozițiile art. 282-284 din Codul de
Procedură Civilă, înregistrarea cererii în
urma accesului Ia sistemul informatic se face
pe baza unui mecanism care prezintă
garanții pentru a face deplină credință în
privința identității persoanei care fhce
înregistrarea, iar răspunderea pentru
corectitudinea datelor în format electronic
2(12) Radierea din cartea funciară a calității de
monument istoric se realizează în baza ordinului de
declasare, emis potrivit Legii 422/2001,
republicată, cu modificările și completările
ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
alin. (10) și astfel introduse, revine celui care face
înregistrarea. De asemenea, răspunderea
pentru corectitudinea și autenticitatea
datelor în format electronic introduse în
bazele de date, revine persoanei care a
introdus aceste date iar răspunderea pentru
verificarea și validarea datelor în format
electronic revine persoanei care a verificat și
validat aceste date. Certificarea autenticității
și forța juridică a înscrisului în format
electronic generat, prin intermediul
sistemului informatic de cadastru și carte
funciară, fără intervenția vreunei persoane.
este dată de sigiliul electronic calificat al
Agenției Naționale, în funcție de tipul de
înscris în format electronic, întrucât există și
înscrisuri a căror generare se poate face în
mod automat și independent de voința
vreunei persoane, cum sunt extrasele de
informare sau extrasele de plan cadastral, în
aceste cazuri, autenticitatea înscrisului și
forța sa probantă nu sunt date de semnătura
vreunei persoane ci de aplicarea sigiliului
electronic calificat al Agenției Naționale
(instituția care gestionează sistemul
informatic). O astfel de reglementare are în
vedere dispozițiile Regulamentului UE nr.
910/2014 privind identificarea electronică și
serviciile de încredere pentru tranzacțiile
electronice pe piața internă, precum și pe
rivind
cele ale Le 'i nr. 455/2001
3semnătura electronică, republicată,
modificările și completările ulterioare.
Motivare cu
2.
3. Ordonanțą de urgență a Guvernului nr. 57/2019
privind Codul administrativ, cu modificările și
completările ulterioare
ART. 134
Convocarea șulințelor consiliului local
(5) Documentul de convocare cuprinde obligatoriu
următoarele informații despre ședință:
a) data, ora și locul desfășurării;
ART. 134
Convocarea ședințelor consiliului local
(5) Documentul de convocare cuprinde obligatoriu
următoarele informații despre ședință:
a) data, ora și locul desfășurării;
b) proiectul ordinii de zi;
c) materialele înscrise pe proiectul ordinii de zi; Proiect de Ordonanță de urgență pentru
completarea Legii cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996 și pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 57/2019 privind Codul
administrativ
Articolul II. - Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 57/2019 privind Codul
administrativ, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 555 din 5 iulie 2019, cu
modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
I. La articolul 134 alineatul (5), lit. a) se modifică
și va avea următorul cuprins:
„(5) Documentul de convocare cuprinde obligatoriu
următoarele informații despre ședință:
a) data și ora desmșurării;”
Articolul II. - Ordonanța de urgenți a
Guvernului nr. 57/2019 privind Codul
administrativ, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 555 din 5 iulie 2019, cu
modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
2. La articolul 134 alineatul (5), după lit. a) se
introduc două noi litere, lit. a!) și a2), care vor
avea următorul cu rins: Propunerea de modificare a art. 134 alin. (5)
lit. a) ia în considerare situațiile în care unii
consilieri locali sunt prezenți fizic Ia ședință.
iar alții participă prin utilizarea mijloacelor
electronice și are în vedere stabilirea
modalității de desfășurare a ședinței
consiliului local de către
persoana/persoanele care O convoacă, cu
precizarea expresă a nłodalității de
desfășurare în documentul de convocare.
Propunerea vizează introducerea a două noi
litere, lit. al) și a2) Ia art. 134 alin. (5), pentru
o mai mare claritate a normei juridice, prin
precizarea cuprinsul
în
expresă,
documentului de convocare, a modalității de
desfășurare a ședinței consiliului local, cât și
a locului desfășurării (în cazul ședințelor
desfășurate față-în-față), respectiv a
aplicațiilor electronice folosite (în cazul
4ședințelor desfășurate
electronice).
4.
5. d) modalitatea prin care sunt puse Ia dispoziția
consilierilor locali, potrivit opțiunilor acestora,
materialele înscrise proiectul ordinii de zi;
e) indicarea comisiilor de specialitate cărora le-au
fost trimise spre avizare proiectele de hotărâri;
D invitația de a formula și depune amendamente
asupra proiectelor de hotărâri.
ART. 137
Cvorumul ședințelor consiliuluilôëăl
(1) Ședințele consiliului local se desfășoară legal în
prezența majorității consilierilor locali în fiłncție.
ART. 141
Funcționarea comisiilor de specialitate
(I) Comisiile de specialitate lucrează în plen și
deliberează cu votul majorității simple a membrilor
lor. „a ) modalitatea de desfășurare;
a2) locul desfășurării, în cazul ședințelor față-în-față
sau aplicațiile electronice folosite, în cazul
ședințelor desfășurate prin mijloace electronice;”
Articolul II. Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 57/2019 privind Codul
administrativ, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 555 din 5 iulie 2019, cu
modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
3. Alineatul (I) al articolului 137 se modifică și va
avea următorul cuprins:
„(I) Ședințele consiliului local se desfășoară legal în
prezența majorității consilierilor locali în funcție. Se
consideră prezenți Ia ședință și consilierii locali care
participă prin utilizarea oricăror mijloace
electronice. ”
Articolul II. Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 57/2019 privind Codul
administrativ, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 555 din 5 iulie 2019, cu
modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins: prin mijloace
Propunerea de completare a articolului 137
alin. (l) din cuprinsul OUG nr. 57/2019
privind Codul administrativ urmărește
punerea în aplicare a măsurilor instituite prin
intermediul Decretului Președintelui
României nr. 195/2020 pentru evitarea, pe
cât posibil, a contactului direct între
persoane, inclusiv prin utilizarea oricăror
mijloace electronice de comunicarc Ia
administrației
nivelul autorităților
publice locale, prin clarificarea faptului că
sunt considerați prezenți Ia ședințele
consiliului local consilierii care participă
prin utilizarea oricăror mijloace electronice.
Propunerea de completare a an. 141 alin. (l)
vizează aplicarea și în cazul ședințelor
comisiilor de specialitate ale autorităților
deliberative a normelor privind posibilitatea
utilizării oricăror mijloace electronice de
comunicare și considerarea pentru
participarea consilierilor locali/judełeni Ia
edin ele consiliului local/ ude ean.
56.
7. ART. 180
Cvorumul ședințelor consiliului județean
( l) Ședințele consiliului județean se desfășoară legal
în prezența majorității consilierilor locali în funcție.
ART. 289
Inventarierea bunurilor din domeniul public al
unităților administrativ-teritoriale
(10) Ministerul cu atribuții în domeniul
administrației publice transmite în termen de
maximum 60 zile de Ia înregistrarea comunicării
prevăzute Ia alin. (9) un punct de vedere cu privire
Ia proiectul hotărârii, precum și Ia documentația 4. Alineatul (I) al articolului 141 se modifică și va
avea următorul cuprins:
„(l) Comisiile de specialitate lucrează În plen și
deliberează cu votul majorității simple a membrilor
lor. Prevederile art. 137 alin.(l) se aplică în mod
corespunzător.”
Articolul II. - Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 57/2019 privind Codul
administrativ, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 555 din 5 iulie 2019, cu
modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
5. Alineatul (I) al articolului 180 se modifică și va
avea următorul cuprins:
„(I) Ședințele consiliului județean se desfășoară
legal în prezența majorității consilierilor județeni în
funcție. Se consideră prezenți Ia ședință și consilierii
județeni care participă prin utilizarea oricăror
mijloace electronice.”
Articolul III. - Pe perioada instituirii stării de
asediu sau a stării de urgență, după caz,
termenele prevăzute Ia art. 289 alin. (10), (11) și
(14) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
57/2019 privind Codul administrativ, cu
modificările și completările ulterioare, se
întrerup. consilierii care participă Ia ședințe utilizând
aceste mijloace fiind considerați prezenți Ia
ședințe.
Propunerea de completare a articolului 180
alin. (I) din cuprinsul OUG nr. 57/2019
privind Codul administrativ urmărește
punerea în aplicare a măsurilor instituite prin
intermediul Decretului Președintelui
României nr. 195/2020 pentru evitarea, pe
cât posibil, a contactului direct între
persoane, inclusiv prin utilizarea oricăror
mijloace electronice de comunicare Ia
nivelul autorităților administrației
publice locale, prin clarificarea faptului că
sunt considerați prezenți Ia ședințele
consiliului județean consilierii care participă
prin utilizarea oricăror mijloace electronice.
Propunerea vizează ca, pe perioada
instituirii stării de asediu sau a stării de
urgență, termenele prevăzute Ia art. 289 alin.
(10), (I I) și (14) din Ordonanța de Urgență
a Guvernului nr. 57/2019, privind Codul
modificările și
Administrativ, cu
completările ulterioare să fie întrerupte și să
fie continuate după încetarea stării
respective, astfel încât să se permită atât
6aferentă acesteia, pe baza consultării-autorităților și
instituțiilor interesate cu privire Ia situația juridică a
bunului/bunurilor care fac obiectul hotărârii.
(I I) Autoritățile și instituțiile consultate
prevederilor alin. (l O) transmit informațiile necesare
în termen de maximum 30 de zile de Ia data
înregistrării solicitării ministerului cu atribuții în
domeniul administrației publice. Necomunicarea
informațiilor în acest termen corespunde situației
lipsei oricărei obiecțiuni asupra celor solicitate.
(14) Netransmiterea punctului de vedere de către
ministerul cu atribuții în domeniul administrației
publice în termen de maximum 60 de zile de Ia
înregistrarea comunicării prevăzute Ia alin. (9)
corespunde situației lipsei oricărei obiecțiuni asupra
celor solicitate. respectarea procedurilor și măsurilor
instituite pentru a evita răspândirea
coronavirusului SARS — COV2, cât și să se
permită realizarea verificărilor necesare
pentru a evita atestarea în inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public
al unităților administrativ-teritoriale a unor
bunuri ce se află în domeniul public sau
privat al statului. 7