SENAT
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENAT
LEGE
privind transferul drepturilor de pensie ale funcționarilor și agenților
Uniunii Europene
Senatul adoptă prezentul proiect de lege
Capitolul 1
Dispoziții generale
Art.l.- (l) Prezenta lege reglementează condițiile de aplicare a
articolelor I I și 12 din Anexa VIII Ia Statutul funcționarilor Uniunii Europene
(Partea l) stabilite în Regulamentul (CEE, Euratom, CECA) nr.259/68 al
Consiliului din 29 februarie 1968 de stabilire a Statutului funcționarilor
Comunităților Europene, precum și a Regimului aplicabil celorlalți agenți ai
Comunităților Europene și de instituire a unor măsuri speciale aplicabile temporar
funcționarilor Comisiei, denumit în continuare Regulament.
(2) Prevederile alin.(l) se aplică următoarelor categorii de persoane,
denumite în continuare funcționari UE:
a) funcționarilor UE, conform articolelor Il și 12 din Anexa
VIII Ia Statutul funcționarilor Uniunii Europene, denumit în continuare Statut;
b) agenților temporari, conform articolului 39 alin.(2) din
Regimul aplicabil celorlalți agenți ai UE;
c) agenților contractuali, conform articolului 109 alin.(2) din
Regimul aplicabil celorlalți agenți ai UE.2
Art.2.- În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos au
următoarele semnificații:
a) asigurat, stagiu de cotizare, stagiu complet de cotizare, stagiu
minim de cotizare, vârstă standard de pensionare în sistemul public de pensii,
punctaj mediu anual, număr total de puncte - conform definițiilor din legislația
care reglementează sistemul public de pensii din România;
b) instituția competentă a Uniunii Europene - reprezintă instituția
aparținând structurilor Uniunii Europene desemnată să gestioneze transferul
drepturilor de pensie ale funcționarilor Uniunii Europene;
- administratorii fondurilor de pensii
c) instituția competentă
administrate privat; administratorii fondurilor de pensii facultative; casele de pensii
sectoriale ale Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Afacerilor Interne și
Serviciului Român de Informații; casele de pensii care administrează sistemele
proprii de pensii, neintegrate în sistemul public de pensii;
reprezintă instituția/structura din
d) instituția desemnată
subordinea/din cadrul Casei Naționale de Pensii Publice, competentă să
coordoneze aplicarea procedurii de calcul și transfer către sistemul de pensii al UE,
a valorii de capital a drepturilor de pensie ale funcționarilor UE, dobândite în
România; e) sistemul de pensii din România - sistemul public de pensii,
sistemul fondurilor de pensii administrate privat, sistemul de pensii facultative,
sistemul pensiilor militare de stat și alte sisteme proprii de pensii, neintegrate
sistemului public de pensii;
f) sistem de pensii al Uniunii Europene, functionar al Uniunii
Europene, agenți temporari și agenți contractuali ai Uniunii Europene, echivalent
actuarial - conform definițiilor din Regulament;
g) pensie de transfer - reprezintă cuantumul estimativ al drepturilor
de pensie calculate Ia data solicitării transferului, potrivit legislației care
reglementează sistemul de pensii din România în funcție de elementele specifice
fiecărui sistem de pensii;
h) vârsta standard de pensionare, vechimea în serviciu, vechimea
efectivă, cuantumul pensiei de serviciu - conform definițiilor și dispozițiilor legale
care reglementează sistemul pensiilor militare de stat;
i) sistemul fondurilor de pensii administrate privat, societate de
pensii, fond de pensii, participant, cont individual, activ personal net, unitatea de
fond, valoarea unităĘii de fond, administrator, pensie privată - conform definițiilor
din Legea nr.411/2004, privind fondurile de pensii administrate privat, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;3
sistemul de pensii facultative, societate de pensii, fond de pensii,
j)
participant, cont individual, activ personal net, unitatea de fond, valoarea unității
de fond, administrator, pensia facultativă - conform definițiilor din Legea
nr.204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Legea nr.204/2006, cu modificările și completările
ulterioare; k) valoarea actuarială Ia data emiterii deciziei pensiei de transfer a
drepturilor de pensie - reprezintă produsul actualizat dintre cuantumul pensiei de
transfer a funcționarului UE și rata anuității aferente vârstei de pensionare a
funcționarului UE;
l) rata anuității reprezintă valoarea Ia data emiterii deciziei pensiei
de transfer a unei serii de plăți de valoare unitară pe un anumit interval de timp,
plătibilă unei persoane, calculată pe baza ratei de mortalitate a respectivei persoane
și a rentabilității probabile a investiției;
m) rata de discount reprezintă rata de dobândă folosită în
determinarea valorii prezente a fluxurilor monetare viitoare;
n) tabel biometric reprezintă instrumentul statistic care furnizează
informații cu privire Ia probabilitățile de supraviețuire și deces în funcție de vârstă;
o) curba spot este reprezentarea relației dintre randamentele
obligațiunilor guvernamentale și a maturități lor aferente acestora, Ia momentul
prezent.
Art.3.- (l) Prezenta lege stabilește procedura de calcul și transfer a
drepturilor de pensie ale funcționarilor UE, astfel:
a) procedura de calcul și transfer către sistemul de pensii al
UE, a valorii de capital a drepturilor de pensie ale funcționarilor UE dobândite în
România; b) procedura de calcul și transfer către sistemul de pensii din
România, a valorii de capital a drepturilor de pensie ale funcționarilor UE,
dobândite în sistemul de pensii al UE.
(2) Instituția competentă să coordoneze aplicarea procedurii de
calcul și transfer prevăzută Ia alin.(l) lit.a) reprezintă instituția/structura din
subordinea/din cadrul Casei Naționale de Pensii Publice, desemnată, în acest scop,
prin ordin al Președintelui Casei Naționale de Pensii Publice, denumită în
continuare, institufia desemnată.4
Art.4.- (l) Prevederile art.3 alin.(l) se aplică următoarelor categorii de
persoane: a) funcționarilor UE care, anterior începerii activității în cadrul
unei instituții a UE, au realizat stagiu de cotizare și/sau vechime în serviciu și/sau
au avut calitatea de participant în sistemul de pensii din România;
b) funcționarilor UE care și-au încetat activitatea în cadrul unei
instituții a UE și au plătit contribuții Ia sistemul de pensii al UE.
(2) Prevederile art. 3 alin.(l) lit.a) nu se aplică persoanelor care, Ia
data solicitării transferului valorii de capital a drepturilor de pensie au calitatea de
pensionari în cadrul sistemului de pensii din România.
(3) Prevederile art.3 alin.(l) nu se aplică persoanelor prevăzute Ia
alin.(l) lit.b) care optează pentru transferul valorii de capital a drepturilor de pensie
dobândite în cadrul sistemului de pensii al UE către un fond de pensii privat sau
către o instituție privată de asigurări.
(4) În situația prevăzută Ia alin.(3), procedura de calcul și transfer a
valorii de capital a drepturilor de pensie se realizează în condițiile prevăzute Ia
art. 12 alin.(l ) lit.b) din Anexa VIII Ia Statut.
Capitolul II
Procedura de calcul și transfer către sistemul de pensii al UE,
a valorii de capital a drepturilor de pensie ale funcționarilor UE dobândite
în România
Art.5.- Persoanele prevăzute Ia art.4 alin.(l) lit.a) pot solicita calculul și
transferul, către sistemul de pensii al UE, a valorii de capital a drepturilor de pensie
dobândite în România, în situația în care fac dovada că au realizat stagiu de
cotizare și/sau vechime în serviciu și/sau au avut calitatea de participant în:
sistemul public de pensii administrat de Casa Națională de Pensii
a)
Publice; b) sistemul pensiilor militare de stat administrat de Casele de pensii
sectoriale ale Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Afacerilor Interne și
Serviciului Român de Informații, denumite în continuare Case de pensii sectoriale;
c) sistemul de pensii administrate privat reglementat prin Legea
nr.411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
d) sistemul de pensii facultative reglementat prin Legea
nr.204/2006, cu modificările și completările ulterioare;
e) alte sisteme proprii de pensii, neintegrate în sistemul public de
pensii, a căror organizare și funcționare sunt reglementate de alte acte normative.5
Art.6.- (l) Procedura de calcul și transfer către sistemul de pensii al UE se
inițiază de către instituția desemnată, în baza cererii instituției europene
competente, prin care aceasta instituție din urmă transmite informații referitoare Ia
situația funcționarului UE și solicită informații cu privire Ia condițiile de transfer.
(2) Formularul-tip privind cererea transmisă de instituția europeană
este stabilit conform procedurii instituției europene.
(3) Funcționarul UE va completa cererea pusă Ia dispoziția sa de
către instituția europeană competentă, cu cel puțin următoarele informații:
a) numele și prenumele;
b) adresa de domiciliu;
c) data și locul nașterii;
d) codul numeric personal atribuit de autoritățile competente
din România; stagiul de cotizare realizat de către funcționarul UE în
e)
cadrul sistemului public de pensii, anterior începerii activității în cadrul unei
instituții a UE; f) vechimea în serviciu realizată de către funcționarul UE în
sistemul pensiilor militare de stat, anterior începerii activității în cadrul unei
instituții UE; g) perioada în care funcționarul UE a avut calitatea de
participant în cadrul sistemelor de pensii prevăzute Ia art.5 lit.c) și d), anterior
începerii activității în cadrul unei instituții a UE;
h) vechimea în muncă realizată de către funcționarul UE în alte
sisteme proprii de pensii, prevăzute Ia art.5 lit.e), anterior începerii activității în
cadrul unei instituții UE;
i) stagiul de cotizare realizat de către funcționarul UE în
cadrul sistemului public de pensii, după data începerii activității în cadrul unei
instituții a UE, pentru agenții temporari și agenții contractuali, dacă este cazul,
conform prevederilor art.42 și art. 1 12 din Regulament (Partea a II-a);
j) vechimea în serviciu realizată de către funcționarul UE în
sistemul pensiilor militare de stat, după data începerii activității în cadrul unei
instituții a UE, pentru agenții temporari și agenții contractuali, dacă este cazul,
conform prevederilor art.42 și art. 112 din Regulament (Partea a II-a);
k) perioada în care funcționarul UE a avut calitatea de
participant în cadrul sistemelor de pensii prevăzute Ia art.5 lit.c) și d), după data
începerii activității în cadrul unei instituții a UE, pentru agenții temporari și agenții
contractuali, dacă este cazul, conform prevederilor art.42 și art. 112 din Regulament
(Partea a II-a);6
l) vechimea în muncă realizată de către funcționarul UE în alte
sisteme proprii de pensii, prevăzute Ia art.5 lit.e), după data începerii activității în
cadrul unei instituții a UE, pentru agenții temporari și agenții contractuali, dacă
este cazul, conform prevederilor art.42 și art. 112 din Regulament (Partea a II-a).
(4) Pentru perioadele de stagiu de cotizare realizate în sistemul
public de pensii până Ia data de I aprilie 2001, cererea prevăzută Ia alin.(3) va fi
însoțită de documentele care atestă vechimea în muncă realizată și drepturile
salariale aferente, care se utilizează, în condițiile legii, Ia stabilirea pensiei.
Funcționarul UE prezintă documentele în original și copie certificată conform cu
originalul pe fiecare filă, instituției competente a Uniunii Europene, instituție care
le transmite instituției desemnate.
(5) În lipsa documentelor prevăzute Ia alin.(3) și (4), instituția
desemnată solicită persoanei în cauză, în termen de 30 de zile lucrătoare de Ia data
înregistrării cererii Ia respectiva instituție, depunerea documentelor necesare. Lipsa
acestora atrage după sine imposibilitatea calculării pensiei de transfer.
(6) Instituția desemnată înregistrează cererea prevăzută Ia alin.(3)
transmisă prin intermediul serviciilor poștale sau prin poșta electronică, fie de
instituția competentă a Uniunii Europene, fie de funcționarul UE.
Art. 7.- (1) În situația în care, funcționarul UE informează că se află în
evidența mai multor sisteme de pensii dintre cele prevăzute Ia art.5 lit.b)-e), în
termen de 10 zile lucrătoare de Ia data înregistrării cererii prevăzută Ia art.6,
instituția desemnată transmite o copie a cererii către instituțiile competente
respective, în vederea stabilirii de către acestea a valorii de capital a drepturilor de
pensie, dobândite în aceste sisteme, de funcționarul UE.
(2) În termen de 60 de zile lucrătoare de Ia data înregistrării cererii,
instituțiile competente să gestioneze sistemele de pensii prevăzute Ia art.5 lit.b)-e)
calculează și transmit instituției desemnate valoarea de capital a drepturilor de
pensie care se cuvin funcționarului UE.
(3) Instituțiile competente să gestioneze sistemele de pensii
prevăzute Ia art.5 lit.b)-e) emit, în termenul prevăzut Ia alin.(2), o decizie de
stabilire a valorii de capital, a drepturilor de pensie dobândite de funcționatul UE.
(4) Pentru perioadele în care funcționarul UE s-a aflat în evidența
sistemului public de pensii, prevederile alin.(2) și (3) se aplică de către instituția
desemnată. (5) În termen de 90 de zile lucrătoare de Ia data înregistrării cererii,
instituția desemnată transmite funcționarului UE deciziile de stabilire a valorii de
capital a drepturilor de pensie dobândite de către funcționarul UE, emise de una7
sau mai multe instituții care gestionează sistemele de pensii din România, după
caz. (6) Valoarea de capital a drepturilor de pensie ale funcționarilor UE
dobândite în România se raportează Ia data înregistrării cererii, transmisă de
instituția europeană competentă Ia instituția desemnată, denumită în continuare
dată de referință.
(7) Termenul de 90 zile prevăzut Ia alin.(5) se prelungește
corespunzător în cazul în care funcționarul UE se află în situația prevăzută Ia art.6
alin.(5). Secțiunea I
Procedura de calcul a valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite
în sistemul public de pensii
Art.8.- (l) În termen de 45 de zile lucrătoare de Ia data înregistrării cererii,
instituția desemnată determină stagiul de cotizare realizat, punctajul mediu anual
realizat, numărul total de puncte, data împlinirii vârstei standard de pensionare de
către funcționarul UE și stagiul complet de cotizare, în conformitate cu legislația
care reglementează sistemul public de pensii din România.
(2) Pe baza elementelor prevăzute Ia alin.(l), instituția desemnată
stabilește cuantumul pensiei funcționarului UE, exclusiv pentru stagiul de cotizare
efectiv realizat, prin raportare Ia prevederile din legislația care reglementează
sistemul public de pensii din România, denumită pensie de serviciu.
(3) Pensia de transfer nu se supune condițiilor de stagiu minim de
cotizare și vârstă standard de pensionare, prevăzute de legislația care
reglementează sistemul public de pensii din România.
(4) La determinarea pensiei de transfer nu se valorifică perioadele
necontributive prevăzute, definite de legislația care reglementează sistemul public
de pensii din România ca stagii asimilate.
(5) Pensia de transfer se calculează pentru stabilirea valorii de capital
a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul public de pensii.
(6) Pensia de transfer nu se supune impozitării pe venit și
contribuției de asigurări sociale de sănătate.
(7) Decizia privind stabilirea pensiei de transfer nu este supusă
procedurii de contestare prevăzută de legislația care reglementează sistemul public
de pensii din România.8
(8) Decizia privind stabilirea pensiei de transfer cuprinde toate
elementele referitoare Ia condițiile de eligibilitate, precum și de calcul al
cuantumului pensiei de transfer, prevăzute de legislația care reglementează
sistemul public de pensii din România, respectiv: vârsta standard de pensionare,
stagiul minim de cotizare, stagiul complet de cotizare, stagiul de cotizare realizat,
precum și numărul total de puncte și punctajul mediu anual realizate de către
funcționarul UE.
(9) Modelul deciziei privind pensia de transfer se stabilește prin
ordin al președintelui Casei Naționale de Pensii Publice.
Art.9.- (l) Valoarea de capital a drepturilor de pensie dobândite în sistemul
public de pensii reprezintă echivalentul actuarial al pensiei de transfer cuvenită în
sistemul public de pensii până Ia data de referință.
(2) Valoarea actuarială prezentă a drepturilor de pensie acumulate
așa cum este definită Ia art.2 lit.l) se determină pe baza parametrilor descriși Ia
alin.(4). (3) Cuantumul pensiei de transfer a funcționarului UE este cel
stabilit conform deciziei privind pensia de transfer emisă de instituția desemnată.
(4) Determinarea ratei anuității, se realizează pe baza următoarelor
elemente: a) tabele biometrice bazate date furnizate de către Institutul
National de Statistică;
b) ratele de discount aferente curbei spot a randamentelor
obligațiunilor guvemamentale cotate AAA, publicate de către Banca Centrală
Europeană; c) vârsta standard de pensionare pentru limita de vârstă a
funcționarului UE, determinată conform legislației care reglementează sistemul
public de pensii din România;
(5) Formula de calcul a ratei anuității prevăzută Ia alin.(4) se
stabilește prin hotărâre a Guvernului prin care se vor aproba normele metodologice
de aplicare a prezentei legi.
Art.10.- (l) În baza calculului prevăzut Ia art.9, instituția desemnată emite o
decizie privind valoarea de capital a pensiei de transfer cuvenită în sistemul public
de pensii de funcționarul UE.
(2) Modelul deciziei privind valoarea de capital a pensiei de transfer
dobândite de funcționarul UE în sistemul public de pensii se aprobă prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Pensii Publice.9
Secfiunea a 2-a
Procedura de calcul a valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite
în sistemul de pensii administrate privat
Art.ll.- (l) Valoarea de capital a drepturilor de pensie dobândite în sistemul
de pensii administrate privat reprezintă activul personal net al funcționarului UE,
acumulat în fondul de pensii administrat privat unde acesta deține calitatea de
participant, calculat până Ia data de referință, în conformitate cu Legea
nr.411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Administratorul fondului de pensii administrat privat emite un
document de informare cu privire Ia valoarea de capital a drepturilor de pensie de
transfer dobândite de către funcționarul UE în sistemul de pensii administrate
privat. (3) Autoritatea de Supraveghere Financiară stabilește elementele
obligatorii pe care să le conțină documentul de informare prevăzut Ia alin.(2).
Art.12.- Administratorul fondului de pensii administrat privat transmite
instituției desemnate documentul de informare cu privire Ia valoarea de capital a
drepturilor de pensie dobândite de către funcționarul UE în sistemul de pensii
administrate privat în termenul prevăzut Ia art. 7 alin.(2).
Secțiunea a 3-a
Procedura de calcul a valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite
În sistemul de pensii facultative
Art.13.- (1) Valoarea de capital a drepturilor de pensie dobândite în sistemul
de pensii facultative reprezintă activul personal net al funcționarului UE, acumulat
în fondul de pensii facultative unde acesta deține calitatea de participant, calculat
până Ia data de referință, în conformitate cu Legea nr.204/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Administratorul fondului de pensii facultative emite un document
de informare cu privire Ia valoarea de capital a drepturilor de pensie de transfer
dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii facultative.
(3) Autoritatea de Supraveghere Financiară stabilește elementele
obligatorii pe care să le conțină documentul de informare prevăzut Ia alin.(2).10
Art.14.- Administratorul fondului de pensii facultative transmite instituției
desemnate documentul de informare cu privire Ia valoarea de capital a drepturilor
de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii facultative în
termenul prevăzut Ia art. 7 alin.(2).
Secțiunea a 4-a
Procedura de calcul a .valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite
În sistemul pensiilor militare de stat
Art.15.- (1) În termen de 45 de zile lucrătoare de Ia data înregistrării cererii,
Casa de sectorială efectuează un calcul al pensiei de transfer definită
conform art.2 lit.g), în condițiile legislației care reglementează sistemul pensiilor
militare de stat din România, proporțional cu vechimea în serviciu realizată.
(2) Pensia de transfer nu se supune condițiilor de vechime efectivă,
vechime în serviciu și vârstă standard de pensionare pentru limită de vârstă
prevăzute în legislația care reglementează sistemul pensiilor militare de stat din
România. (3) Actul administrativ prin care se stabilește pensia de transfer, emis
de casele de pensii sectoriale, nu este supus procedurii de contestare prevăzută de
legislația care reglementează sistemul pensiilor militare de stat din România.
(4) Actul administrativ privind stabilirea pensiei de transfer cuprinde
și data împlinirii vârstei de pensionare pentru limită de vârstă a funcționarului UE.
(5) Modelul actului administrativ prevăzut Ia alin.(3) se aprobă prin
ordin comun al ministrului apărării naționale, ministrului afacerilor inteme și
directorului Serviciului Român de Informații.
Art.16.- Casa de pensii sectorială utilizează actul administrativ privind
stabilirea pensiei de transfer, emis art. 15, în vederea stabilirii de către
aceasta, a valorii de capital a drepturilor de pensie de transfer dobândite de către
funcționarul UE în sistemul pensiilor militare de stat.
Art.17.- (l) Valoarea de capital a drepturilor de pensie dobândite în sistemul
pensiilor militare de stat reprezintă echivalentul actuarial al drepturilor de pensie
de transfer cuvenite în sistemul pensiilor militare de stat până Ia data de referință.
(2) Valoarea actuarială prezentă a drepturilor de pensie acumulate
așa cum este definită Ia art.2 lit.k) se determină pe baza elementelor prevăzute Ia
alin.(4).11
(3) Cuantumul pensiei de transfer a funcționarului UE este cel
stabilit conform actului administrativ prin care se stabilește pensia de transfer, emis
de instituția competentă.
(4) Determinarea ratei anuității se realizează pe baza următoarelor
elemente: a) tabele biometrice bazate pe date furnizate de către Institutul
National de Statistică;
b) ratele de discount aferente curbei spot a randamentelor
obligațiunilor guvernamentale cotate AAA, publicate de către Banca Centrală
Europeană; c) vârsta standard de pensionare pentru limită de vârstă a
funcționarului UE, determinată conform prevederilor Legii nr.223/2015 privind
pensiile militare de stat, cu modificările și completările ulterioare.
(5) Formula de calcul a ratei anuității prevăzută Ia alin.(4) se
stabilește prin hotărâre a Guvernului pentru aprobarea normelor metodologice de
aplicare a prezentei legi.
Art.18.- (l) În baza calculului prevăzut Ia art. 17, casa de pensii sectoriale
emite o decizie privind valoarea de capital a drepturilor de pensie de transfer
dobândite în sistemul pensiilor militare de stat de funcționarul UE.
(2) Modelul deciziei privind valoarea de capital a drepturilor de
pensie de transfer dobândite de către funcționarul UE în sistemul pensiilor militare
de stat se stabilește prin ordin comun al ministrului apărării naționale, ministrului
afacerilor interne și directorului Serviciului Român de Informații.
Art.19.- Casa de pensii sectorială transmite instituției desemnate decizia
privind valoarea de capital a drepturilor de pensie dobândite de către funcționarul
UE în sistemul de pensii militare de stat în termenul prevăzut Ia art. 7 alin.(2).
Secłiunea a 5-a
Procedura de calcul a valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite
în alte sisteme de pensii neintegrate sistemului public de pensii, altele decât
sistemul pensiilor militare de stat
Art.20.- (l) În termen de 45 de zile lucrătoare de Ia data primirii cererii, casa
de pensii care gestionează sistemul propriu de pensii neintegrat sistemului public
efectuează un calcul al pensiei de transfer, definită conform art.2 lit.g), în
conformitate cu reglementările legale ale acestuia, proporțional cu perioadele de
contribuție realizate exclusiv în sistemul respectiv.12
(2) Pensia de transfer nu se supune condițiilor de vechime efectivă,
vechime în serviciu și vârstă standard de pensionare pentru limită de vârstă sau
altor condiții de vechime și vârstă existente în reglementările legale ale sistemului
propriu de pensii neintegrat sistemului public.
(3) Actul administrativ prin care se stabilește pensia de transfer, emis
de casa de pensii care gestionează sistemul propriu de pensii neintegrat sistemului
public, nu este supus procedurii de contestare prevăzută de legislația proprie
sistemului neintegrat.
(4) Actul administrativ prin care se stabilește pensia de transfer
cuprinde și data împlinirii vârstei de pensionare pentru limită de vârstă a
funcționarului UE.
(5) Modelul actului administrativ prevăzut Ia alin.(3) se aprobă prin
reglementare internă a casei de pensii care gestionează sistemul propriu de pensii
neintegrat sistemului public.
Art.21.- Casa de pensii care gestionează sistemul propriu de pensii neintegrat
sistemului public utilizează actul administrativ privind stabilirea pensiei de
transfer, emis potrivit art.20, în vederea stabilirii de către aceasta a valorii de
capital a drepturilor de pensie de transfer, dobândite de către funcționarul UE în
sistemul respectiv de pensii.
Art.22.- (l) Valoarea de capital a drepturilor de pensie de transfer dobândite
în sistemul propriu de pensii neintegrat sistemului public de pensii, reprezintă
echivalentul actuarial al drepturilor de pensie de transfer acumulate în sistemul
respectiv de pensii până Ia data de referință.
(2) Valoarea actuarială prezentă a drepturilor de pensie acumulate
așa cum este definită Ia art.2 lit.k) se determină pe baza elementelor prevăzute Ia
alin. (4). (3) Cuantumul pensiei de transfer a funcționarului UE este cel
stabilit conform actului administrativ emis de casa de pensii care gestionează
sistemul propriu de pensii, neintegrat sistemului public.
(4) Determinarea ratei anuității, se realizează pe baza următoarelor
elemente: tabele biometrice bazate pe date furnizate de către Institutul
a)
National de Statistică;
b) ratele de discount aferente curbei spot a randamentelor
obligațiunilor guvernamentale cotate AAA, publicate de către Banca Centrală
Europeană;13
c) vârsta standard de pensionare pentru limită de vârstă a
funcționarului IJE, determinată conform prevederilor legale ale sistemului de
pensii neintegrat sistemului public.
Art.23.- (l) În baza calculului prevăzut Ia art.22, casa de pensii care
gestionează un sistem propriu de pensii neintegrat sistemului public de pensii
emite o decizie privind valoarea de capital a drepturilor de pensie de transfer
dobândite de funcționarul UE în sistemul propriu de pensii neintegrat sistemului
public de pensii.
(2) Modelul deciziei privind valoarea de capital a drepturilor de
pensie de transfer dobândite de către funcționarul UE în sistemul propriu de pensii
neintegrat sistemului public se stabilește prin reglementare internă a casei de pensii
care gestionează sistemul respectiv.
Art.24.- Casa de pensii care gestionează sistemul propriu de pensii neintegrat
sistemului public transmite instituției desemnate decizia privind valoarea de capital
a drepturilor de pensie de transfer dobândite de către funcționarul UE în sistemul
de pensii respectiv, în termenul prevăzut Ia art. 7 alin.(2).
Secțiunea a 6-a
Procedura de contestare a calculului valorii de capital a drepturilor de pensie
de transfer ale funcționarilor UE dobândite în România
Art.25.- (l) Instituția desemnată centralizează deciziile privind valoarea de
capital a drepturilor de pensie de transfer dobândite de funcționarul UE și le
transmite instituției europene competente și funcționarului UE prin intermediul
serviciilor poștale sau prin poșta electronică.
(2) Instituțiile competente care au emis actele administrative de
stabilire a drepturilor de pensie de transfer dobândite de funcționarul UE sunt
răspunzătoare pentru informațiile furnizate actuarului autorizat care pe baza acestor
documente efectuează calculul valorii de capital a drepturilor de pensie de transfer
dobândite de funcționarul UE.
(3) Actuarul autorizat certifică și răspunde pentru valoarea de capital
a drepturilor de pensie de transfer dobândite de funcționarul UE, stabilită prin
decizia emisă de instituțiile competente.14
Art.26.- (1) Funcționarul UE poate contesta decizia privind valoarea de
capital a drepturilor de pensie de transfer dobândite, în unul sau mai multe sisteme
de pensii dintre cele prevăzute Ia art.5, după caz, în termen de 45 de zile lucrătoare
de Ia data comunicării deciziei, Ia instituția desemnată.
(2) Data comunicării deciziei este data confirmării de primire a
acesteia.
Art.27.- (l) În situația în care funcționarul UE formulează contestație
împotriva deciziei privind valoarea de capital a drepturilor de pensie de transfer
dobândite, instituția desemnată informează instituția europeană competentă privind
înregistrarea contestației, în termen de 10 zile lucrătoare de Ia momentul
înregistrării acesteia.
(2) Contestația formulată de funcționarul UE împotriva deciziei
privind valoarea de capital a drepturilor de pensie de transfer dobândite în alte
sisteme de pensii decât sistemul public, este transmisă de instituția desemnată către
instituțiile competente, în vederea soluționării, în termen de 10 zile lucrătoare de Ia
momentul înregistrării contestației.
(3) În termen de 45 de zile lucrătoare de Ia data înregistrării
contestației, instituția care a emis decizia contestată, reevaluează documentele care
au stat Ia baza emiterii acesteia și stabilește menținerea sau revizuirea, după caz, a
actului administrativ privind pensia de transfer, respectiv deciziei privind valoarea
de capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE.
(4) Decizia/actul administrativ emisă/emis în soluționarea
contestației se transmite, instituției desemnate în termenul prevăzut Ia alin.(3).
(5) Instituția desemnată centralizează deciziile/actele administrative
emise în soluționarea contestației și le transmite instituției europene competente și
funcționarului UE prin intermediul serviciilor poștale sau prin poșta electronică, în
termen de 10 zile.
(6) Deciziile/actele administrative emise în soluționarea contestației
pot fi contestate Ia tribunalul competent, în termen de 45 zile de Ia data
comunicării. (7) Tribunalele soluționează în primă instanță litigiile privind decizia
emisă în urma soluționării contestației.
(8) Împotriva hotărârilor tribunalelor se poate face apel Ia curtea de
apel competentă.
(9) Hotărârile curților de apel, precum și hotărârile tribunalelor
neatacate cu apel în termen sunt definitive.15
Art.28.- (l) Decizia de stabilire a valorii de capital și documentul de
inforrnare asupra valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de
funcționarul UE, necontestate în termenul prevăzut Ia art.26, sunt definitive.
(2) Instituția desemnată transmite instituției europene competente
decizia/documentul de informare privind valoarea de capital a drepturilor de pensie
dobândite de funcționarul UE după ce acestea rămân definitive.
Sectiunea a 7-a
Procedura de comunicare și transfer a valorii de capital a drepturilor de pensie
ale funcționarilor UE dobândite în România
Art.29.- (l) Funcționarul UE poate opta pentru transferul valorii de capital a
drepturilor de pensie de transfer dobândite de către acesta din toate sistemele de
pensii în care a acumulat drepturi de pensie sau, doar din anumite sisteme de
(2) Instituția desemnată declanșează procedura de transfer a valorii
de capital a drepturilor de pensie de transfer după primirea, de Ia instituția
europeană competentă, a informațiilor privind opțiunea funcționarului UE cu
referire Ia transferul valorii de capital a drepturilor de pensie de transfer dobândite
de către acesta în cadrul sistemelor de pensii din România.
Art.30.- (l) În cazul în care âłncționarul UE optează pentru efectuarea
transferului valorii de capital a drepturilor de pensie de transfer dobândite în unul
sau mai multe sisteme de pensii din România, în termen de 10 zile de când a luat Ia
cunoștință, instituția desemnată comunică reprezentanților sistemelor de pensii
opțiunea funcționarului UE în favoarea efectuării transferului și stabilește terrnenul
de 5 zile lucrătoare în cadrul căruia se efectuează plata valorii de capital a
drepturilor de pensie de transfer.
(2) Plata valorii de capital a drepturilor de pensie de transfer se face
de instituția emitentă a deciziei privind stabilirea valorii de capital, în termen de
150 de zile lucrătoare de Ia data comunicării opțiunii funcționarului UE privind
transferul. (3) Valoarea de capital a drepturilor de pensie de transfer dobândite
de funcționarul UE comunicată prin decizia privind stabilirea valorii de capital se
actualizează Ia data efectuării plății valorii de capital a drepturilor de pensie de
transfer.16
Art.31.- (l) Plata valorii de capital a drepturilor de pensie de transfer se face
de fiecare sistem de pensii în parte, Ia data stabilită potrivit art.30 alin.(l), în contul
comunicat de instituția europeană competentă.
(2) Plata valorii de capital a drepturilor de pensie de transfer se face
în moneda națională.
(3) Valoarea de capital a drepturilor de pensie de transfer dobândite
în sistemul public de pensii se transferă din bugetul asigurărilor de stat, în
contul comunicat de instituția europeană competentă, sumele reprezentând
cheltuieli din acest buget.
(4) Valoarea de capital a drepturilor de pensie dobândite în sistemul
pensiilor militare de stat se transferă din bugetul de stat, în contul comunicat de
instituția europeană competentă, sumele reprezentând cheltuieli din acest buget.
(5) Valoarea de capital a drepturilor de pensie de transfer dobândite
în sistemul de pensii administrate privat și/sau în sistemul de pensii facultative se
transferă de administratorul de fond, din contul individual al funcționarului UE, în
contul comunicat de instituția europeană competentă.
(6) Valoarea de capital a drepturilor de pensie dobândite în sistemele
proprii de pensii neintegrate sistemului public de pensii, altele decât sistemul
pensiilor militare de stat se transferă din bugetul propriu sistemului.
Art.32.- (l) La data efectuării plății valorii de capital a drepturilor de pensie
de transfer către instituția indicată de instituția europeană competentă, funcționarul
UE nu mai este îndreptățit Ia beneficiul unui drept de pensie, în baza legislației
naționale, în sistemele de pensii din care a optat în favoarea efectuării transferului.
(2) În urma efectuării plății valorii de capital a drepturilor de pensie,
instituțiile competente să gestioneze sistemele de pensii prevăzute Ia art.5 modifică
bazele de date proprii pentru a evidenția transferul valorii de capital a drepturilor
de pensie și încetarea drepturilor fiłncționarului UE în cadrul acestor sisteme.
Capitolul III
Procedura de transfer către sistemul de pensii din România,
a valorii de capital a drepturilor de pensie ale funcționarilor UE, dobândite
în sistemul de pensii al UE
Art.33.- (l) Persoanele prevăzute Ia art.4 alin.(l) lit.b), care, după încetarea
activității în cadrul unei instituții a UE, realizează venituri salariale sau, după caz,
asimilate salariilor, potrivit legii, din exercitarea unei activități pe bază de contract
individual de muncă, raport de serviciu, în baza actului de numire sau realizează
venituri din activități independente, în temeiul căreia dobândesc calitatea de17
asigurat în cadrul sistemului de pensii din România, pot solicita transferul valorii
de capital a drepturilor de pensie de transfer dobândite în sistemul de pensii al UE
către sistemul de pensii în evidenta căruia se află în România, respectiv:
a) sistemul public de pensii reglementat de legislația care
reglementează sistemul public de pensii din România, administrat de Casa
Națională de Pensii Publice;
b) sistemul de pensii administrate privat reglementat prin
Legea nr.411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
gestionat de administratorii fondurilor de pensii obligatorii administrate privat;
c) sistemul de pensii facultative reglementat prin Legea
nr.204/2006, cu modificările și completările ulterioare, gestionat de administratorii
fondurilor de pensii facultative;
d) sistemul pensiilor militare de stat reglementat prin legislația
care reglementează sistemul de pensii militare de stat din România gestionat de
casele de pensii sectoriale ale Ministerului Apărării Naționale, Ministerului
Afacerilor Interne și Serviciului Român de Informații;
e) alte sisteme proprii de pensii neintegrate sistemului public
de pensii administrate de casele de pensii proprii.
(2) În situația în care funcționarul UE se află în România în evidența
mai multor sisteme de pensii, acesta trebuie să opteze pentru realizarea transferului
valorii de capital a drepturilor de pensie de transfer dobândite în sistemul de pensii
al UE numai către unul dintre aceste sisteme.
(3) Transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de
funcționarul UE în sistemul de pensii al UE către sistemul de pensii administrate
privat, sau, după caz, către sistemul de pensii facultative se realizează în condițiile
prevăzute Ia art. 12 alin.(l) lit.b) din Anexa VIII Ia Statut.
Art.34. În situația în care nu optează pentru transferul valorii de capital a
drepturilor de pensie potrivit prevederilor art.33, persoanele prevăzute Ia art.4
alin.(l) lit.b), care, după încetarea activității în cadrul unei instituții a UE,
realizează venituri salariale sau, după caz, asimilate salariilor, potrivit legii, din
exercitarea unei activități pe bază de contract individual de muncă, raport de
serviciu, în baza actului de numire sau realizează venituri din activități
independente, în temeiul căreia dobândesc calitatea de asigurat în sistemul de
pensii din România, pot opta pentru transferul valorii de capital a drepturilor de
pensie dobândite în sistemul de pensii al UE către un fond de pensii privat sau
către o instituție privată de asigurări, în condițiile expres prevăzute Ia art. 12 alin.(l)
lit.b) din Anexa VIII Ia Statut.18
Art.35.- (l) Persoanele prevăzute Ia art.4 alin.(l) lit.b) care îndeplinesc
condițiile de vechime minimă în serviciu, în cadrul unei instituții UE, necesară
pentru acordarea unei pensii pentru limită de vârstă, conform Regulamentului, și
care, după încetarea activității în cadrul unei instituții a UE, realizează venituri
salariale sau, după caz, asimilate salariilor, potrivit legii, din exercitarea unei
activități pe bază de contract individual de muncă, raport de serviciu, în baza
actului de numire sau care realizează venituri din activități independente, în
temeiul cărora dobândesc calitatea de asigurat în cadrul sistemului de pensii din
România, pot solicita transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite
în sistemul de pensii al UE exclusiv către sistemul de pensii în care este asigurat, Ia
data solicitării transferului.
(2) În situația în care, funcționarul UE se află în România în evidența
mai multor sisteme de pensii, acesta trebuie să opteze pentru realizarea transferului
valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite în sistemul de pensii al UE
numai către unul dintre aceste sisteme.
Art.36.- Prin derogare de Ia prevederile Legii nr.411/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, sau, după caz, ale Legii nr.204/2006, cu
modificările și completările ulterioare, persoanele prevăzute Ia art.4 alin.(l) lit.b),
care după încetarea activității în cadrul unei instituții a UE nu desfășoară o
activitate salariată sau independentă în temeiul căreia dobândește calitatea de
asigurat și/sau participant în cadrul sistemului de pensii din România, pot solicita
transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite în sistemul de pensii
al UE către un fond de pensii privat sau către o instituție privată de asigurări în
condițiile prevăzute Ia art. 12 alin.(l) lit.b) din Anexa VIII Ia Statut.
Art.37.- Persoanele prevăzute Ia art.4 alin.(l) lit.b) care după încetarea
activității în cadrul unei instituții a UE nu desfășoară o activitate salariată sau
independentă în temeiul căreia dobândește calitatea de asigurat și/sau participant în
cadrul sistemului de pensii din România, dar care are calitatea de pensionar al
unuia dintre sistemele de pensii din România, respectiv a realizat stagiu de cotizare
în România, anterior încadrării într-o instituție a UE, pot opta doar pentru
transferul valorii de capital a drepturilor de pensie potrivit prevederilor art.36.
Art.38.- (l) Persoanele prevăzute Ia art.4 alin.(l) lit.b) care optează pentru
transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite în sistemul de pensii
al UE în condițiile prevăzute Ia art.33 și art.35 transmit cererea de transfer
cuprinzând calculul provizoriu al valorii de capital a drepturilor de pensie, însoțită
de dovada calității de asigurat și/sau participant, către instituția19
desemnată/instituția care gestionează sistemul de pensii în care a dobândit calitatea
de asigurat și/sau participant și în care aleg să realizeze transferul.
(2) Formularul-tip privind cererea de transfer este stabilit conform
procedurii instituției europene.
(3) Calitatea de asigurat și/sau participant se dovedește cu
următoarele documente:
a) adeverință eliberată de angajator sau de casa teritorială de
pensii competentă, după caz, pentru persoanele aflate în evidența sistemului public
de pensii; b) adeverință eliberată de administratorul fondului de pensii
obligatorii administrat privat, respectiv administratorul fondului de pensii
facultativ pentru persoanele aflate în evidența sistemelor de pensii
private/facultative;
c) adeverință eliberată de angajator sau de casa de pensii
sectorială, după caz, pentru persoanele aflate în evidența sistemului pensiilor
militare de stat; d) adeverință eliberată de casele de pensii care administrează
sistemele de pensii neintegrate sistemului public de pensii, altele decât sistemul
pensiilor militare de stat.
Art.39.- (l) Instituția care gestionează sistemul de pensii pentru care
persoana optează să realizeze transferul, căreia îi este adresată cererea de transfer a
drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al UE, în
vederea soluționării cererii, verifică respectarea următoarelor condiții:
a) funcționarul UE se află/s-a aflat în evidența sistemului de
pensii căruia i s-a adresat cu cererea de transfer a valorii de capital a drepturilor de
pensie dobândite în sistemul de pensii al UE;
b) cererea de transfer a valorii de capital a drepturilor de pensie
dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al UE cuprinde calculul
provizoriu a valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE
în sistemul de pensii al UE.
(2) În situația în care, în urma analizării cererii de transfer, instituția
sesizată constată lipsa unor documente din cele prevăzute Ia art.38, aceasta solicită
funcționarului UE să completeze cererea, în termen de 30 de zile lucrătoare, sub
sancțiunea respingerii cererii de transfer.
(3) Neîndeplinirea cumulativă a condițiilor prevăzute Ia alin.(l)
atrage după sine respingerea cererii de transfer a valorii de capital a drepturilor de
pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al UE.20
Art.40.- (l) În termen de 30 zile lucrătoare de Ia data înregistrării cererii de
transfer, instituția sesizată cu cererea de transfer transmite instituției europene
competente cererea de transfer completată, însoțită de o notificare prin care
comunică acceptul sau refuzul transferului valorii de capital a drepturilor de pensie
dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al UE, după caz.
(2) Notificarea prevăzută Ia alin.(l) trebuie să cuprindă cel puțin
următoarele elemente:
a) informații privind condițiile în care se realizează transferul
valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul
de pensii al UE și condițiile în care acesta va beneficia de pensie în baza
transferului efectuat, în cazul în care cererea de transfer este acceptată;
b) motivele care au stat Ia baza refuzului transferului, în cazul
în care cererea de transfer nu este acceptată.
(3) Termenul de 30 de zile lucrătoare prevăzut Ia alin.(l) se
prelungește corespunzător în cazul în care funcționarul UE se află în situația
prevăzută Ia art.39 alin.(2).
(4) Documentele prevăzute Ia alin.(l) se transmit instituției europene
competente prin intermediul serviciilor poștale sau al poștei electronice.
Art.41.- (1) În situația acceptării transferului de către instituția care
gestionează sistemul de pensii pentru care persoana optează să realizeze transferul
și a validării acestuia de către instituția europeană competentă, conform
procedurilor proprii instituția europeană competentă transmite instituției către care
se va realiza transferul, documentele bancare și scrisoarea oficială de realizare a
transferului. (2) Transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de
funcționarul UE în sistemul de pensii al UE, se realizează de către instituția
europeană competentă și se efectuează în euro.
Art.42.- Perioada în care funcționarul UE a desfășurat activitate în cadrul unei
instituții europene reprezintă stagiu de cotizare în sistemul public de pensii,
vechime în serviciu în sistemul pensiilor militare de stat, respectiv stagiu de
cotizare în alte sisteme neintegrate sistemului public de pensii, în vederea
deschiderii drepturilor Ia pensie reglementate de legislația specifică acestor
sisteme.21
Secțiunea I
Transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul
UE în sistemul de pensii al UE către sistemul public de pensii
Art.43.- Transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de
funcționarul UE în sistemul de pensii al UE se realizează către bugetul de asigurări
sociale de stat, în contul indicat de instituția desemnată în cuprinsul notificării
transmise instituției europene competente sumele reprezentând venituri ale acestui
buget.
Art.44.- Valoarea de capital a drepturilor de pensie dobândite în sistemul de
pensii al UE, transferată către sistemul public de pensii, reprezintă valoarea
actuarială a drepturilor de pensie acumulate în sistemul de pensii al UE până Ia
data transferului.
Art.45.- Instituția desemnată ține evidența următoarelor informații aferente
transferului valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE
în sistemul de pensii al UE, astfel:
a) numele și prenumele;
b) adresa de domiciliu;
c) data nașterii;
d) codul numeric personal atribuit de autoritățile abilitate din
România; e) perioada în care funcționarul UE a desfășurat activitate
profesională în cadrul instituției UE;
f) valoarea de capital transferată;
g) vârsta standard de pensionare a funcționarului UE prevăzută de
legislația care reglementează sistemul public de pensii din România;
h)
i)
transferului; j)
capital. data împlinirii vârstei standard de pensionare a funcționarului
valoarea punctului de pensie în vigoare Ia data realizării
numărul total de puncte rezultate în urma transferului valorii de22
Art.46.- (l) În termen de 45 de zile lucrătoare de Ia data efectuării
transferului valorii de capital, instituția desemnată emite o decizie de transfer a
valorii de capital a drepturilor de pensie de transfer dobândite de funcționarul UE
în sistemul de pensii al UE, denumită în continuare decizie de transfer, în cuprinsul
căreia este evidențiat punctajul acumulat de funcționarul UE în urma transferului.
(2) Modelul deciziei de transfer se stabilește prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Pensii Publice.
(3) Decizia de transfer se comunică funcționarului UE prin
intermediul serviciilor poștale.
Art.47.- (l) Determinarea punctajului acumulat în urn-ła transferului valorii
de capital a drepturilor de pensie acumulate în sistemul de pensii al UE, se
realizează prin împărțirea cuantumului pensiei de transfer Ia valoarea punctului de
pensie în vigoare Ia data realizării transferului.
(2) Cuantumul pensiei de transfer se determină prin împărțirea
valorii de capital transferate Ia rata anuității aferente vârstei de pensionare a
funcționarului UE, determinată pe baza elementelor prevăzute Ia art.9 alin.(4).
Art.48.- (l) Decizia de transfer se pune în plată, din oficiu, de instituția
desemnată, Ia data împlinirii vârstei standard de pensionare potrivit legislației care
reglementează sistemul public de pensii din România.
(2) Pensia pentru limită de vârstă dobândită prin transferul valorii de
capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al
UE se determină prin înmulțirea punctajului acumulat în urma transferului, stabilit
în decizia de transfer, cu valoarea punctului de pensie în vigoare Ia data punerii în
plată a deciziei de transfer.
(3) Pensia pentru limită de vârstă dobândită prin transferul valorii de
capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al
UE se modifică ori de câte ori se majorează valoarea punctului de pensie, în
conformitate cu legislația care reglementează sistemul public de pensii din
România. (4) Pensiei pentru limită de vârstă dobândită prin transferul valorii de
capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al
UE îi sunt aplicabile prevederile legale în vigoare cu privire Ia impozitare și
contribuțiile sociale obligatorii.
(5) Pensia pentru limită de vârstă dobândită prin transferul valorii de
capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al
UE are regimul juridic al unei pensii pentru limită de vârstă.23
(6) Plata pensiei pentru limită de vârstă dobândită prin transferul
valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul
de pensii al UE se face în conformitate cu legislația care reglementează sistemul
public de pensii din România.
Art.49.- În cazul decesului titularului pensiei pentru limită de vârstă dobândită
prin transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de către
funcționarul UE în sistemul de pensii al UE, soțul supraviețuitor și copiii,
beneficiază de pensie de urmaș, în condițiile prevăzute de legislația care
reglementează sistemul public de pensii din România calculată din pensia pentru
limită de vârstă obținută în urma transferului valorii de capital a drepturilor de
pensie dobândite de către funcționarul UE în sistemul de pensii al UE aflată în
plată sau Ia care ar fi avut dreptul susținătorul Ia data decesului, actualizată, după
Secțiunea a 2-a
Transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul
UE în sistemul de pensii al UE către sistemul de pensii administrate privat
Art.50.- Transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de către
funcționarul UE în sistemul de pensii al UE se realizează către fondul de pensii
administrat privat Ia care funcționarul UE deține calitatea de participant, în contul
indicat de administratorul fondului de pensii administrat privat, în cuprinsul
notificării transmise instituției europene competente.
Art.51.- (l) Valoarea de capital a drepturilor de pensie dobândite de
funcționarul UE în sistemul de pensii al UE, transferată către fondul de pensii
administrat privat, se convertește în unități de fond, Ia valoarea unității de fond
valabilă Ia data realizării transferului.
(2) La conversia valorii de capital transferată nu se percepe comision
de administrare.
Art.52.- Administratorul fondului de pensii administrat privat ține evidența
valorii de capital transferate a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE
în sistemul de pensii al UE, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.24
Art.53.- (l) În termen de 45 de zile lucrătoare, de Ia data efectuării
transferului, administratorul fondului de pensii administrat privat emite un
document de informare cu privire Ia transferul valorii de capital a drepturilor de
pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al UE, denumit în
continuare document de informare, prin care comunică participantului, următoarele
informații: a) numărul de unități de fond existente în contul participantului
înainte de data transferului valorii de capital;
b) valoarea de capital transferată;
c) numărul de unități de fond rezultate în urma conversiei
valorii de capital transferate;
d) valoarea unității de fond utilizată pentru conversia valorii de
capital; e) numărul total de unități de fond;
f) valoarea activului în personal net al participantului rezultată
în urma transferului valorii de capital.
(2) Documentul de informare se comunică funcționarului UE prin
intermediul serviciilor poștale.
Art.54.- (l) Pensia privată se stabilește în condițiile prevăzute de Legea
nr.411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Perioada în care funcționarul UE a desfășurat activitate
profesională în cadrul instituției UE se valorifică în vederea stabilirii pensiei
private prevăzută Ia alin.( l). SecĘiunea a 3-a
Transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul
UE în sistemul de pensii al UE către sistemul de pensii facultative
Art.55.- Transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de
funcționarul UE în sistemul de pensii al UE se realizează către fondul de pensii
facultative Ia care funcționarul UE deține calitatea de participant, în contul indicat
de către administratorul fondului de pensii facultative, în cuprinsul notificării
transmise instituției europene competente.
Art.56.- (l) Valoarea de capital a drepturilor de pensie dobândite de
funcționarul UE în sistemul de pensii al UE, transferată către fondul de pensii
facultative, se convertește în unități de fond, Ia valoarea unității de fond valabilă Ia
data realizării transferului.25
(2) La conversia valorii de capital transferată nu se percepe comision
de administrare.
Art.57.- Administratorul fondului de pensii facultative ține evidența valorii de
capital transferate a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul
de pensii al UE, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art.58.- (l) În termen de 45 de zile lucrătoare, de Ia data efectuării
transferului, administratorul fondului de pensii facultative emite un document de
informare cu privire Ia transferul valorii de capital a drepturilor de pensie
dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al UE, denumit în continuare
document de informare, prin care comunică participantului, următoarele informații:
a) numărul de unități de fond existente în contul participantului
înainte de data transferului valorii de capital;
b) valoarea de capital transferată;
c) numărul de unități de fond rezultate în urma conversiei
valorii de capital transferate;
d) valoarea unității de fond utilizată pentru conversia valorii de
capital; e) numărul total de unități de fond;
f) valoarea activului în personal net al participantului rezultată
în urma transferului valorii de capital.
(2) Documentul de informare se comunică funcționarului UE prin
intermediul serviciilor poștale.
Art.59.- (l) Pensia facultativă se stabilește în condițiile prevăzute de Legea
nr.204/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Perioada în care funcționarul UE a desfășurat activitate
profesională în cadrul instituției UE se valorifică în vederea stabilirii pensiei
facultative prevăzută Ia alin.(l). Secțiunea a 4-a
Transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite defunctionarul
UE în sistemul de pensii al UE către sistemul pensiilor militare de stat
Art.60.- Transferul valorii de capital a drepturilor de pensie de transfer
dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al UE se realizează către
bugetul de stat, în contul indicat de casa de pensii sectorială, în cuprinsul notificării26
transmise instituției europene competente, sumele reprezentând venituri ale acestui
buget.
Art.61.- Valoarea de capital a drepturilor de pensie dobândite în sistemul de
pensii al UE, transferată către sistemul pensiilor militare de stat, reprezintă
valoarea actuarială prezentă a drepturilor de pensie acumulate în sistemul de pensii
al UE până Ia data transferului.
Art.62.- Casa de pensii sectorială ține evidența următoarelor informații
aferente transferului valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de
funcționarul UE în sistemul de pensii al UE, astfel:
a) numele și prenumele;
b) adresa de domiciliu;
c) data nașterii;
d) codul numeric personal atribuit de autoritățile abilitate din
România; e) perioada în care funcționarul UE a desfășurat activitate
profesională în cadrul instituției UE;
f) valoarea de capital transferată;
g) vârsta standard de pensionare a funcționarului UE conform
prevederilor Legii nr.223/2015, cu modificările și completările ulterioare;
h) data împlinirii vârstei standard de pensionare a funcționarului
Art.63.- (1) În termen de 45 de zile lucrătoare de Ia data efectuării
transferului valorii de capital casa de pensii sectorială emite o decizie de transfer a
valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul
de pensii al UE, denumită în continuare decizie de transfer, în cuprinsul căreia
evidențiază cuantumul pensiei pentru limită de vârstă dobândită de funcționarul
UE în urma transferului.
(2) Modelul deciziei de transfer se stabilește prin ordin comun al
ministrului apărării naționale, ministrului afacerilor interne, directorului Serviciului
Român de Informații.
(3) Decizia de transfer se comunică funcționarului UE prin
intermediul serviciilor poștale, în termen de 5 zile de Ia data emiterii.27
Art.64.- Cuantumul pensiei pentru limită de vârstă cuvenită de funcționarul UE
în urma transferului se determină prin împărțirea valorii de capital transferate Ia
rata anuității aferente vârstei de pensionare a funcționarului UE, determinată pe
baza elementelor prevăzute Ia art. 17 alin.(4).
Art.65.- (l) Decizia de transfer se pune în plată, din oficiu, de casa de pensii
sectorială, Ia data împlinirii vârstei standard de pensionare din sistemul pensiilor
militare de stat, stabilită în raport de data nașterii, în conformitate cu legislația care
reglementează sistemul pensiilor militare de stat.
(2) Pensia pentru limită de vârstă dobândită prin transferul valorii de
capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al
UE se actualizează, în conformitate cu legislația care reglementează sistemul
pensiilor militare de stat.
(3) Pensiei pentru limită de vârstă dobândită prin transferul valorii de
capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al
UE îi sunt aplicabile prevederile legale în vigoare cu privire Ia impozitare și
contribuțiile sociale obligatorii.
(4) Pensia pentru limită de vârstă dobândită prin transferul valorii de
capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al
UE are regimul juridic al unei pensii pentlll limită de vârstă.
(5) Plata pensiei pentru limită de vârstă dobândită prin transferul
valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul
de pensii al UE se face în conformitate cu legislația care reglementează sistemul
pensiilor militare de stat.
Art.66.- În cazul decesului titularului pensiei pentru limită de vârstă dobândită
prin transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de către
funcționarul UE în sistemul de pensii al UE, soțul supraviețuitor și copiii,
beneficiază de pensie de urmaș, în condițiile prevăzute de Legea nr.223/2015, cu
modificările și completările ulterioare, calculată din pensia pentru limită de vârstă
obținută în urma transferului valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de
către funcționarul UE în sistemul de pensii al UE aflată în plată sau Ia care ar fi
avut dreptul susținătorul Ia data decesului, actualizată, după caz.28
Secțiunea a 5-a
Transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul
UE în sistemul de pensii al UE către alte sisteme neintegrate sistemului public
de pensii
Art.67.- Transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de
funcționarul UE în sistemul de pensii al UE se realizează către bugetul sistemului
de pensii neintegrat sistemului public, în contul indicat în cuprinsul notificării
transmise instituției europene competente de către casa de pensii care gestionează
sistemul respectiv, sumele reprezentând venituri ale acestui buget.
Art.68.- Valoarea de capital a drepturilor de pensie dobândite în sistemul de
pensii al UE, transferată către un sistem neintegrat sistemului public de pensii,
reprezintă valoarea actuarială prezentă a drepturilor de pensie acumulate în
sistemul de pensii al UE până Ia data transferului.
Art.69.- Casa de pensii gestionează sistemul, respectiv ține evidența
următoarelor informații aferente transferului valorii de capital a drepturilor de
pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al UE, astfel:
a) numele și prenumele;
b) adresa de domiciliu;
c) data nașterii;
d) codul numeric personal atribuit de autoritățile abilitate din
România; e) perioada în care funcționarul UE a desfășurat activitate
profesională în cadrul instituției UE;
f) valoarea de capital transferată;
g) vârsta de pensionare a funcționarului UE conform prevederilor
legale care reglementează sistemul de pensii neintegrat sistemului public de pensii;
h) data împlinirii vârstei de pensionare a funcționarului UE.
Art. 70.- (l) În termen de 45 de zile lucrătoare de Ia data efectuării
transferului valorii de capital, casa de pensii care gestionează sistemul respectiv
emite o decizie de transfer a valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de
funcționarul UE în sistemul de pensii al UE, denumită în continuare decizie de
transfer, în cuprinsul căreia evidențiază cuantumul pensiei pentru limită de vârstă
dobândită de funcționarul UE în urma transferului.29
(2) Modelul deciziei de transfer se stabilește printr-un document
emis de instituția care gestionează sistemul de neintegrat sistemului public
de pensii. (3) Decizia de transfer se comunică funcționarului UE prin
intermediul serviciilor poștale, în termen de 5 zile de Ia data emiterii.
Art. 71.- Cuantumul pensiei pentru limită de vârstă cuvenită funcționarului UE
în urma transferului se determină prin împărțirea valorii de capital transferate Ia
rata anuității aferente vârstei de pensionare a funcționarului UE, determinată pe
baza elementelor prevăzute Ia art. 17 alin.(4).
Art.72.- (l) Decizia de transfer se pune în plată, din oficiu, de casa de pensii
care gestionează sistemul de pensii neintegrat sistemului public de pensii, Ia data
împlinirii vârstei de pensionare din sistemul respectiv, potrivit legislației.
(2) Pensia pentru limită de vârstă dobândită prin transferul valorii de
capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al
UE se actualizează, în conformitate cu legislația care reglementează sistemul
neintegrat sistemului public de pensii.
(3) Pensiei pentru limită de vârstă dobândită prin transferul valorii de
capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al
UE îi sunt aplicabile prevederile legale în vigoare cu privire Ia impozitare și
contribuțiile sociale obligatorii.
(4) Pensia pentru limită de vârstă dobândită prin transferul valorii de
capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul de pensii al
UE are regimul juridic al unei pensii pentru limită de vârstă.
(5) Plata pensiei pentru limită de vârstă dobândită prin transferul
valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de funcționarul UE în sistemul
de pensii al UE se face în confornłitate cu prevederile legislației care
reglementează sistemul neintegrat sistemului public de pensii.
Art.73.- În cazul decesului titularului pensiei pentru limită de vârstă dobândită
prin transferul valorii de capital a drepturilor de pensie dobândite de către
funcționarul UE în sistemul de pensii al UE, soțul supraviețuitor și copiii,
beneficiază de pensie de urmaș, în condițiile prevăzute de legislația care
reglementează sistemul de pensii neintegrat sistemului public de pensii, calculată
din pensia pentru limită de vârstă obținută în urtna transferului valorii de capital a
drepturilor de pensie dobândite de către funcționarul UE în sistemul de pensii al
UE aflată în plată sau Ia care ar fi avut dreptul susținătorul Ia data decesului,
actualizată, după caz.30
Capitolul IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 74.- (l) Cererile privind transferul valorii de capital a drepturilor de
pensie prevăzute Ia art.6 și art.38, înregistrate înainte de data intrării în vigoare a
prezentei legi, se soluționează în termen de 12 luni de Ia data intrării în vigoare a
prezentei legi.
(2) În situația cererilor prevăzute Ia alin.(l), valoarea de capital a
drepturilor de pensie ale funcționarilor UE dobândite în România se calculează
prin raportare Ia data intrării în vigoare a prezentei legi, ca dată de referință.
Art.75.- Institutul Național de Statistică transmite instituțiilor cu atribuții în
efectuarea transferului drepturilor de pensie, în termen de 30 de zile de Ia data
intrării în vigoare a prezentei legi, precum și anual, până Ia sfirșitul lunii ianuarie,
tabelele biometrice actualizate pe baza ultimelor date disponibile.
Art.76.- Instituțiile care gestionează sistemele de pensii din România, precum
și administratorii de fonduri de pensii private sau facultative au obligația să
transmită instituției europene competente datele de contact necesare comunicării în
vederea realizării procedurilor de transfer prevăzute Ia art.3 alin.(l ).
Art. 77.- (1) În aplicarea prevederilor prezentei legi calculul valorilor
actuariale și ratele anuităților se realizează de un actuar autorizat.
(2) Instituțiile care gestionează sistemele de pensii din România pot
încheia protocoale de colaborare cu instituții publice care au angajați actuari,
respectiv pot să încheie contracte de muncă/de prestări servicii cu actuari
autorizați, cu încadrarea în cheltuielile bugetare alocate.
Art. 78.- (l) Prin derogare de Ia prevederile Legii nr.500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, pentru sistemul public
de pensii, instituția desemnată deschide conturi în lei și/sau în euro, după caz, în
vederea încasării/plății sumelor reprezentând valoarea de capital a drepturilor de
pensie transferate Ia/de Ia bugetul asigurărilor sociale de stat.
(2) Conturile prevăzute Ia alin.(l) se deschid Ia instituțiile bancare
din România.31
Art.79.- (l) Prin derogare de Ia prevederile Legii cu
modificările și completările ulterioare, pentru sistemul pensiilor militare de stat,
casele de pensii sectoriale deschid conturi în lei și/sau în euro, după caz, în vederea
încasării/plății sumelor reprezentând valoarea de capital a drepturilor de pensie
transferate Ia/de Ia bugetul de stat.
(2) Conturile prevăzute Ia alin.(l) se deschid Ia instituțiile bancare
din România prin care casele de pensii sectoriale asigură exportul prestațiilor în
aplicarea Regulamentului nr.883/2004 al Parlamentului European și al Consiliului
din 29 aprilie 2014 privind coordonarea sistemelor de securitate socială.
Art.80.- Prin derogare de Ia prevederile Legii nr.500/2002, cu modificările și
completările ulterioare, pentru sistemele neintegrate sistemului public de pensii,
casele de pensii care gestionează sistemele respective deschid conturi în lei și/sau
în euro, după caz, în vederea încasării/plății sumelor reprezentând valoarea de
capital a drepturilor de pensie transferate Ia/de Ia bugetul sistemului
Art.81.- Prevederile prezentei legi, referitoare Ia jurisdicție, se completează cu
dispozițiile Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Legii nr.304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art.82.- În termen de 90 zile de Ia data intrării în vigoare a prezentei legi,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale va elabora normele de aplicare a acesteia,
pe care le va supune spre aprobare Guvernului.32
Acest proiect de lege a fost adoptat de Senat, în ședința din 10 iunie
2020, cu respectarea prevederilor articolului 76 alineatul (1) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI
Robert-Marius Cazanciuc