SENÂT
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR LEGE SENATUL
pentru modificarea și completarea Legii educației naționale nr.
1/2011
Parlamentul României adoptă prezenta lege:
. - Legea educației naționale nr. 1/2011, publicată în
Articol unic
Monitorul Oficial al României, Partea I, numărul 18 din 10 ianuarie 2011,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 84 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
”(1) Elevii din învățământul preuniversitar acreditat/autorizat
beneficiază de gratuitate Ia servicii publice de transport local și județean,
rutier, naval, cu metroul, precum și feroviar Ia toate categoriile de trenuri,
clasa a II-a, pe tot parcursul anului calendaristic. Decontarea cheltuielilor în
vederea asigurării gratuității se face de Ia bugetul de stat prin transfer
către unitățile administrativ-teritoriale. Gratuitatea este asigurată de către
autoritățile administrației publice locale, prin subvenționarea operatorului
de transport conform Legii nr. 92/2007.”
12. După alineatul (1) al articolului 84 se introduce un nou alineat,
alin. (11) cu următorul cuprins:
(11) Elevii au dreptul Ia decontarea cheltuielilor cu transportul de
interes public desfășurat în alte condiții decât sub forma unui serviciu
public. Decontarea se va realiza de către unitatea de învățământ.
3. La articolul 84 alineatele (3) și (31) se abrogă.
4. La articolul 104 alineatul (2), după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
”e) cheltuieli pentru transportul elevilor, conform prevederilor art.
84 alin.
5. La articolul 105 alineatul (2), literele e) și el) se abrogă.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAȚILOR PREȘEDINTELE
SENATULUI
2