SENAT
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENAT
LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr.46/2008 - Codul silvic
Senatul adoptă prezentul proiect de lege
Articol unic.- Legea nr.46/2008 - Codul silvic, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr.611 din 12 august 2015, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează, după cum urmează:
1. La articolul 5, după litera m) se introduce o nouă literă, lit.n), cu
următorul cuprins:
,n) promovarea și protecția rolului sanogen, educativ, turistic, sportiv și
recreativ al pădurii și accesibilității ei în asemenea scopuri pentru populație, în
mod nemotorizat. ”
2. La articolul 7 alineatul (1), după litera a) se introduce un nouă literă,
lit.a 1), cu următorul cuprins:
„al) fond forestier proprietate privată a statului, care a trecut în condițiile
prezentei legi, din proprietatea publică a statului în proprietatea privată a acestuia,
în vederea reconstituirii dreptului de proprietate;"
3. La articolul 7, după alineatul (2) se introduc două noi alineate,
alin.(21) și (22), cu următorul cuprins:
„(21) Terenurile din fondul forestier proprietate publică a statului trec în
fondul forestier proprietate privată a statului prin hotărâre a Guvernului inițiată de
Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților, în baza hotărârii prin care a
fost validat dreptul de proprietate asupra terenului forestier respectiv de către
comisia județeană de fond funciar, sau, după caz, de către Comisia de Fond
Funciar a Municipiului București.2
(22) Terenurile din fondul forestier proprietate publică a statului, pentru
care hotărârea prin care a fost validat dreptul de proprietate asupra terenului
forestier respectiv de către comisia județeană de fond funciar, sau, după caz, de
către Comisia de Fond Funciar a Municipiului București, a fost emisă anterior
intrării în vigoare a prezentei legi, trec din fondul forestier proprietate publică a
statului în fondul forestier proprietate privată prin hotărâre a Guvemului inițiată de
Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților, în baza hotărârii prin care a
fost validat dreptul de proprietate asupra terenului forestier respectiv.' '
4. La articolul Il, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art. I l.- (l) Fondul forestier proprietate publică și privată a statului se
administrează de către Regia Națională a Pădurilor - Romsilva, regie autonomă de
interes național, aflată sub autoritatea statului, prin autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură, de către Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Silvicultură „Marin Drăcea” și de către Regia Autonomă „Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat", prin ocolul silvic propriu constituit în
condițiile legii.”
5. La articolul 11, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alin.(11), cu următorul cuprins:
„(l l) Fondul forestier proprietate privată a statului se administrează de
către administratorii prevăzuți Ia alin.(l) până Ia data predării-primirii terenului de
către proprietar, în baza procesului-verbal de punere în posesie.”
6. La articolul 20, după alineatul (3) se introduc două noi alineate,
alin.(31) și (32), cu următorul cuprins:
„(31) Proprietarul/succesorul în drepturi/orice persoana care are calitatea
de a beneficia de uzufruct și demonstrează cu documente potrivit prevederilor
Legii nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată, cu modificările ulterioare, care
are încheiat contract de administrare sau de servicii silvice pe o perioada de
minimum 10 ani pentru fondul forestier pe care îl deține, cu suprafața cuprinsă
între 10,1-100 ha și pentru care nu există amenajament silvic valabil, poate recolta
un volum anual de maximum 100 mc/an de pe această suprafață, dar nu mai mult
de 5 mc/arvha, in funcție de caracteristicile structurale ale arboretului; produsele
accidentale se recoltează integral, cu respectarea condițiilor privind protecția
mediului.
(32) În situația în care volumul produselor accidentale depășește volumul
anual prevăzut Ia alin.(31), recoltarea se face în baza avizului conducătorului Gărzii
Forestiere competente teritorial.' '3
7. La articolul 22, după alineatul (1) se introduc trei noi alineate,
alin.(l l) - (13), cu următorul cuprins:
„(l l) Ședința de preavizare a temei de proiectare - Conferința I de
amenajare și ședința de preavizare a soluțiilor tehnice - Conferința a II-a de
amenajare au caracter de dezbatere publică, Ia care sunt invitați factorii interesați.
La cele două conferințe pentru amenajarea pădurilor este obligatorie participarea:
a) șefului de proiect, proiectantului și a expertului CTAP din partea
unității specializate autorizate;
b) șemłui ocolului silvic care asigură administrarea sau serviciile
silvice, reprezentanților structurilor ierarhice superioare acestuia și, după caz, a
proprietarului;
c) administratorului/custodelui ariei naturale protejate, în situația în
care aceasta este constituită parțial sau total peste fondul forestier cuprins în
amenajamentul silvic;
d) reprezentantului autorității publice centrale sau locale responsabile
pentru emiterea actului administrativ de mediu pentru amenajamentele silvice;
e) reprezentantului autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură sau, după caz, al structurii teritoriale de specialitate a acesteia.
(12) Amenajamentul silvic intră în vigoare Ia 30 de zile de Ia data
organizării ședinței de preavizare a soluțiilor tehnice - Conferința a II-a de
amenajare, dată până Ia care autoritatea competentă are obligația emiterii actului
administrativ de mediu.
(13) După intrarea în vigoare, datele de interes public din amenajamentul
silvic se publică de către autoritatea centrală care răspunde de silvicultură pe un
portal public dedicat.' '
8. La articolul 27, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
„(3) Amenajamentele silvice întocmite și aprobate, în condițiile legii,
pentru fondul forestier inclus în ariile naturale protejate, preiau măsurile de
management din planurile de management ale acestora sau măsurile minime de
conservare în caz că nu exista încă un plan de management și devin parte a
planului de management, iar modificarea lor se aprobă numai potrivit prevederilor
art.22 alin.(l).”
9. La articolul 29, alineatul (5) se modifică și va avea următorul cuprins:
„(5) Tăierile rase în parcurile naționale, rezervațiile naturale și parcurile
naturale sunt interzise, cu excepția arboretelor în care nu se poate asigura
regenerarea naturală prin altfel de tăieri.”4
10. La articolul 29, după alineatul (5) se introduce un nou alineat,
alin.(6), cu următorul cuprins:
„(6) Tăierile progresive, succesive și lucrările de conservare în parcurile
naționale și rezervațiile naturale sunt interzise, cu excepția arboretelor în care nu se
poate asigura regenerarea naturală prin altfel de tăieri."
11. La articolul 54, partea introductivă a alineatului (2) se modifică și va
avea următorul cuprins:
„(2) Accesul public în fondul forestier național cu autovehicule,
motociclete, AT V-uri sau mopede este interzis, cu excepția activităților sportive,
de recreere și turism, care se pot practica numai pe drumurile forestiere, numai cu
acordul:”
12. La articolul 54, după alineatul (2) se introduc două noi alineate,
alin.(3) și (4), cu următorul cuprins:
„(3) Amenajarea în fondul forestier național de poteci și trasee pentru
plimbare, alergare și biciclete se face cu acordul administratorului, pentru fondul
forestier proprietate publică a statului sau cu acordul proprietarului pentru fondul
decât proprietate publică a statului. În fondul forestier încadrat în
tipul I funcțional, amenajările se pot realiza, numai cu aprobarea
administratorului/custodelui ariei naturale protejate.
(4) Potecile și traseele pentru plimbare, alergare și biciclete pot fi
realizate numai din pământ, lemn și pietriș. Realizarea nu face obiectul scoaterii
definitive/ocupărilor temporare din fondul forestier național, nu necesită autorizație
de construcție și este permisă numai în situația în care nu implică tăieri de arbori,
defrișări și se realizează din pământ, lemn și pietriș.”
13. La articolul 60 alineatul (5), după litera a) se introduce o nouă literă,
lit.a ), cu următorul cuprins;
„al) valorificarea ca lemn fasonat;”
14. La articolul 60, după alineatul (5) se introduc trei noi alineate, alin.(6)
- (8), cu următorul cuprins:
„(6) Începând cu data de I ianuarie 2025, masa lemnoasă recoltată din
fondul forestier proprietate publică a statului și din fondul forestier proprietate
publică a unităților administrativ-teritoriale se valorifică preponderent ca lemn
fasonat.5
(7) Începând cu data de I ianuarie 2023, cel puțin 50% din masa
lemnoasă recoltată din fondul forestier proprietate publică a statului și din fondul
forestier proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale se valorifică ca
lemn fasonat.
(8) Administratorii fondului forestier proprietate publică a statului
prevăzuți Ia art. Il alin.(l) sau proprietarii/administratorii fondului forestier
proprietate publică a unității administrativ-teritoriale sunt obligați să ia măsuri
pentru încadrarea în prevederile alin. (6) și (7).”
15. La articolul 64, după alineatul (3) se introduce un nou alineat,
alin.(4), cu următorul cuprins:
„(4) Prin metodologie, aprobată prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură, se pot stabili, pe zone pilot,
constituite Ia nivel de ocol silvic, modalități experimentale de recoltare a arborilor,
fără utilizarea dispozitivelor speciale de marcat.' '
16. La articolul 68, după alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alin.(21), cu următorul cuprins:
„(21) Transportul cu orice mijloace de transport al materialelor lemnoase,
în volum de peste 0, Im , neînsoțite de documentele specifice de transport
prevăzute Ia alin.(l), constituie infracțiune și se sancționează cu amendă sau cu
închisoare de Ia 6 luni Ia un an și cu confiscarea materialelor lemnoase care fac
obiectul transportului.”
17. La articolul 97 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins: „a) asigurarea integrală de Ia bugetul de stat a costurilor necesare
asigurării serviciilor silvice pentru suprafețele de fond forestier de maximum 30
ha, aflate în proprietatea sau deținerea persoanelor fizice sau juridice, indiferent
dacă aceasta este sau nu este cuprinsă într-o asociație, care au încheiate contracte
de servicii silvice cu ocoale silvice nominalizate; plata se face către ocolul silvic
nominalizat, în baza devizului întocmit de acesta, pentru suprafețele pentru care are
încheiate contracte de servicii silvice;"
18. La articolul 97 alineatul (l), litera al) se abrogă.6
19. La articolul 97 alineatul (1), litera a2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
,a ) devizul prevăzut Ia lit.a) se calculează ca produs între suprafața
prevăzută în contractele de servicii silvice și costurile medii/ha, pe suprafețele
aferente formelor de relief, potrivit anexei nr.2;”
20. La articolul 107, partea introductivă a alineatului (1) se modifică și va
avea următorul cuprins:
,Art. 107.- (l) Ruperea, distrugerea, degradarea ori scoaterea din rădăcini,
fără drept, de arbori, puieți sau lăstari din fondul forestier național, indiferent de
forma de proprietate, constituie infracțiune silvică și se pedepsește după cum
urmează:”
21. La articolul 107, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alin.(11), cu următorul cuprins:
„(l l) Tăierea fără drept, de arbori din fondul forestier național, indiferent
de forma de proprietate, constituie infracțiune silvică și se pedepsește după cum
urmează: a) cu închisoare de Ia 6 luni Ia un an sau cu amendă, dacă valoarea
prejudiciului produs este de până Ia 5 ori prețul mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior Ia data comiterii faptei;
b) cu închisoare de Ia 6 luni Ia 2 ani sau cu amendă, dacă valoarea
prejudiciului produs nu depășește limita prevăzută Ia lit. a), dar fapta a fost
săvârșită de cel puțin două ori în interval de un an, iar valoarea cumulată a
prejudiciului produs depășește limita prevăzută Ia lit. a);
c) cu închisoare de Ia un an Ia 3 ani, dacă valoarea prejudiciului
produs este cuprins între limita prevăzută Ia lit. a) și de cel mult 20 de ori mai mare
decât prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior Ia data comiterii
faptei; d) cu închisoare de Ia 2 Ia 7 ani, dacă valoarea prejudiciului produs
este de cel puțin 20 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior, Ia data comiterii faptei.' '
22. La articolul 107, partea introductivă a alineatului (2) se modifică și va
avea următorul cuprins:
„(2) Limitele speciale ale pedepselor prevăzute Ia alin.(l) și (11) se
majorează cu jumătate, în cazul în care faptele au fost săvârșite în următoarele
împrejurări:”7
23. La articolul 109, partea introductivă a alineatului (1) se modifică și va
avea următorul cuprins:
,Art. 109.- (l) Furtul de puieți sau lăstari care au fost tăiați ori scoși din
rădăcini, din păduri, perdele forestiere de protecție, din terenuri degradate care au
fost ameliorate prin lucrări de împădurire, precum și al oricăror altor produse
specifice ale fondului forestier național constituie infracțiune și se pedepsește după
cum urmează:'
24. La articolul 109, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alin.(11), cu următorul cuprins:
„(11) Furtul de arbori doborâți sau rupți de fenomene naturale ori de arbori
care au fost tăiați ori scoși din rădăcini, din păduri, perdele forestiere de protecție,
din terenuri degradate care au fost ameliorate prin lucrări de împădurire și din
vegetația forestieră din afara fondului forestier național, precum și al oricăror altor
produse specifice ale fondului forestier național constituie infracțiune și se
pedepsește după cum urmează:
a) cu închisoare de Ia 6 luni Ia un an sau cu amendă, dacă valoarea
prejudiciului produs este de până Ia 5 ori prețul mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior Ia data comiterii faptei;
b) cu închisoare de Ia 6 luni Ia 2 ani sau cu amendă, dacă valoarea
prejudiciului produs nu depășește limita prevăzută Ia lit.a), dar fapta a fost
săvârșită de cel puțin două ori în interval de un an, iar valoarea cumulată a
prejudiciului produs depășește limita prevăzută Ia lit.a);
c) cu închisoare de Ia un an Ia 3 ani, dacă valoarea prejudiciului
produs este cuprins între limita prevăzută Ia lit.a) și de cel mult 20 de ori mai mare
decât prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior Ia data comiterii
faptei; d) cu închisoare de Ia 2 Ia 7 ani, dacă valoarea prejudiciului produs
este de cel puțin 20 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior, Ia data comiterii faptei.' '
25. La articolul 109, partea introductivă a alineatului (2) se modifică și va
avea următorul cuprins:
„(2) Limitele speciale ale pedepselor prevăzute Ia alin.(l) și (l l) se
majorează cu jumătate în cazul în care faptele au fost săvârșite în următoarele
împrejurări:”8
26. Articolul 116 se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art.116.- Prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă se aprobă
prin lege, pentru o perioadă de 5 ani, Ia propunerea autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură.' '
27. La anexa nr.l - Definiții, litera d) a punctului 26 și punctul 39, se
modifică și vor avea următorul cuprins:
„d) piste pentru biciclete și alte infrastructuri specifice sau favorabile
circulației bicicletelor, precum și, după caz, poteci de pământ pentru deplasare
pedestră și alergare și, separat pentru ciclism montan și pentru deplasare ecvestră,
piste pentru alergare, piste pentru deplasare pe dispozitive cu role, punți, pasarele
și podețe aferente acestor căi de comunicație;
39. Prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă - prețul mediu de
vânzare a unui metru cub de masă lemnoasă, Ia nivel național, determinat ca medie
a datelor statistice din ultimii 5 ani, potrivit Institutului Național de Statistică. în
situația în care, în perioada de 5 ani aprobată, valoarea prețului mediu de vânzare a
unui metru cub de masă lemnoasă, determinată anual de Institutului Național de
Statistică, diferă cu mai mult de 30% decât valoarea aprobată, se aprobă un nou
preț mediu al unui metru cub de masă lemnoasă, determinat ca medie a datelor
statistice din ultimii 5 ani.' '
28. La anexa nr.2 - Metodologie de calcul al cheltuielilor destinate
asigurării serviciilor silvice pentru suprafețele de fond forestier de marimum 30
ha inclusiv, articolul 1 și tabelul nr.2 se modifică și vor avea următorul
cuprins: „Art. l.- Valoarea sumelor destinate serviciilor silvice (Vtss) se calculează
cu formula: Vtss = Vss x SpSp - suprafața pentru care se asigură serviciile
silvice - ha; Vss = [(Smbe x 12/Smc) + Ca x 12/Smc] x 115%;
Vss - contravaloarea serviciilor silvice/an/ha - lei;
Smbe - salariul mediu brut pe economie comunicat de Institutul
Național de Statistică pentru luna decembrie a anului precedent efectuării
serviciilor silvice - lei;
Smc ) - suprafața medie a unui canton silvic, respectiv:
- 400 ha în zona de câmpie; se încadrează terenurile
forestiere cu altitudine de maximum 300 m;9
- 700 ha în zona de deal; se încadrează terenurile forestiere
cu altitudine cuprinsă între 301 și 800 m;
- 1.100 ha în zona de munte; se încadrează terenurile
forestiere cu altitudine > de 800 m;
Ca - valoare cote angajator aferente Smbe - lei;
15% - cheltuieli indirecte.”
Notă
La calculul suprafeței medii a unui canton silvic se are în vedere echivalența pe forme de
relief, iar Ia încadrarea pe forme de relief se ia în calcul atitudinea maximă, atunci când aceasta
este variabilă.
Autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
Garda Forestieră DECONT JUSTIFICATIV') Tabelul nr.2
privind acordarea alocațiilor bugetare pentru fondul forestier în suprafață de maximum 30 ha
inclusiv, potrivit prevederilor art. 16 alin.(5) trimestrul anul
Nr.
crt• I.
2.
Documente
privind
identificarea
terenului
TOTAL
OCOL
Din care: Amplasamentul suprafeței care se asigură serviciile silvice: județul
, localitatea ..... .... .
Beneficiarii lucrării:
Nr. și
Titularul data
documentelor
privind actului de
constatare , Ocolul Silvic .
ua Forma Suprafața
identificarea
terenului
forestier
2
x
Câmpie
Deal
Munte potrivit
art. 16
alin. (7)
3
x UP
4
x de
relief
6 Valoarea
unitară
calculată
conform
metodologiei -
lei/an/ha/forme
de relier••) -
x Număr
zile
asigurare
servicii
silvice
9 Valoare
totală
- lei -
10=7x8
x 9/nr. zile 5
x 7asociațiilor și fundațiilor
Codul unic de înregistrare .
Contul ocolului silvic în care se transmit sumele
Inspector-șef,
(numele și prenumele, semnătura)
L.S./S. 10
3. Ocolul silvic care realizează serviciile silvice:Denumirea..............................
Sediul: comuna/orașul ....
Numărul de înmatriculare în registrul comerțului/Numărul de înregistrare în Registrul
Trimestrul ..... .... .. anul Șeful serviciului financiar-contabil
(numele și prenumele, semnătura)
Se întocmește un decont pentru toate suprafețele de fond forestier în suprafață de
maximum 30 ha inclusiv, potrivit prevederilor art.16 alin.(5) pentru care sunt asigurate
serviciile silvice de același ocol silvic.
Identificarea terenului se face prin: proces-verbal de punere în posesie/titlu de
proprietate/act administrativ, în original emis de unitatea administrativ-teritoriala prin care se
face dovada înregistrării terenului forestier; în care este înscrisă și suprafața.
La prima decontare, coloana 8 se calculează de Ia data din coloana 3 până Ia sfârșitul
perioadei pentru care se întocmește decontul.”
29. La anexa nr.2, după tabelul nr.2 se introduce un nou tabel, tabelul nr.3, cu
următorul cuprins: , Tabelul nr.3
Autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
Garda Forestieră
- model — DECONT JUSTIFICATIV')
privind acordarea alocațiilor bugetare proprietarilor de păduri în vederea gestionării durabile a
fondului forestier
I. Amplasamentul suprafeței care se asigură serviciile silvice: județul
localitatea . Ocolul Silvic .CNP/CUI
crt. 2. Beneficiarii lucrării.
Numele și
prenumele/Denumirea
persoanei juridice
Total 11
Tipul, nr. și
data actului
de
proprietate Nr. și data
contractului
de servicii
silvice UP ua Suprafała
. nr. Valoarea
- lei -
3. Ocolul silvic care realizează serviciile silvice:
Denumirea .
Sediul: comuna/orașul Str.
Numărul de înmatriculare în registrul comerțului[NumăruI de înregistrare în Registrul
asociațiilor și fundațiilor .
Numărul unic de înregistrare
Contul ocolului silvic în care se transmit sumele ..... ....
Inspector-șef,
(numele și prenumele)
L.S./S.S.
Notă: Șeful serviciului financiar-contabil,
(numele și prenumele, semnătura)
Se întocmește un decont justificativ Ia nivel de ocol silvic pentru toate suprafețele de
fond forestier pentru care sunt încheiate contracte de servicii silvice cu proprietari.12
Acest proiect de lege a fost adoptat de Senat în ședința din 3 iunie 2020,
cu respectarea prevederilor articolului 76 alineatul (1) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI
Robert-Marius Cazanciuc