SENAT
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENAT
LEGE
pentru modificarea, completarea și abrogarea unor acte normative, precum și
pentru stabilirea unor măsuri de punere în aplicare a Regulamentului (UE)
2017/2402 al Parlamentului European și al Consiliului din 12 decembrie 2017
de stabilire a unui cadru general privind securitizarea și de creare a unui
cadru specific pentru o securitizare simplă, transparentă și standardizată și
de modificare a Directivelor 2009/65/CE, 2009/138/CE și 2011/61/UE, precum
și a Regulamentelor (CE) nr.1060/2009 și (UE) nr.648/2012
Senatul adoptă prezentul proiect de lege
CAPITOLUL 1
Modificarea și completarea Legii nr.24/2017 privind emitenții
de instrumente financiare și operațiuni de piață
Art.l.- Legea nr.24/2017 privind emitenții de instrumente financiare și
operațiuni de piață, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.213 din
29 martie 2017, se modifică și se completează după cum urmează:
l. La articolul 2 alineatul (1), punctele 9 - 11 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
„9. filială - entitate definită conform prevederilor art.3 alin.(l) pct.25 din
Legea nr.126/2018 privind piețele de instrumente financiare;
10. firmă de investiții - orice persoană juridică astfel cum este definită Ia
art.3 alin.(l) pct.26 din Legea nr.126/2018;2
I l. formator de piară - persoană astfel cum este definită Ia art.3 alin.(l)
pct. 28 din Legea nr. 126/2018;”
2. La articolul 2 alineatul (1), punctul 15 se abrogă.
3. La articolul 2 alineatul (1), punctele 16 - 19 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
„16. instituție de credit - entitatea definită Ia art.3 alin.(l) pct.32 din
Legea nr. 126/2018;
17. instrumente financiare - instrumentele prevăzute Ia art.3 alin.(l)
pct.34 din Legea nr. 126/2018;
18. instrumente financiare derivate - instrumentele definite Ia art.3
alin.(l) pct.36 din Legea nr. 126/2018;
19. instrumente ale pieței monetare - categorii de instrumente astfel cum
sunt definite Ia art.3 alin.(l) pct.33 din Legea nr.126/2018;' '
4. La articolul 2 alineatul (1), punctul 21 se abrogă.
5. La articolul 2 alineatul (1), punctul 22 se modifică și va avea
următorul cuprins:
„22. loc de tranzacționare - loc astfel cum este definit Ia art. 3 alin. (l)
pct.40 din Legea nr. -126/2018;”
6. La articolul 2 alineatul (1), punctul 23 se abrogă.
7. La articolul 2 alineatul (1), punctele 25 și 31 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
„25. ofertant sau persoana care inițiază o ofertă - persoana fizică sau
entitatea legală ce se oferă să cumpere valori mobiliare, în cazul ofertei publice de
cumpărare;
31. pială reglementată - piață reglementată definită conform prevederilor
art.3 alin.(l ) pct.60 din Legea nr. 126/2018;”
8. La articolul 2 alineatul (1), punctul 34 se abrogă.3
9. La articolul 2 alineatul (1), punctele 36 și 37 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
„36. sistem multilateral de tranzacționare, denumit în continuare SMT -
un sistem multilateral astfel cum este definit Ia art. 3 alin. (l) pct. 68 din Legea nr.
126/2018;
37. sistem organizat de tranzacționare, denumit în continuare SOT - un
sistem multilateral astfel cum este definit Ia art. 3 alin. (l) pct. 69 din Legea nr.
126/2018;”
10. La I articolul 2 alineatul (1), punctele 43 și 44 se abrogă.
11. La articolul 2 alineatul (1), punctele 47, 48 și 50 se modifică și vor
avea următorul cuprins: tranzacționarea de instrumente
,47. tranzacționare algoritmică
financiare pe baza unui algoritm computerizat, astfel cum este definit Ia art.3
alin.(l) pct. 81 din Legea nr. 126/2018;
48. tranzacłionare de înaltă frecventă - o tehnică de tranzacționare
algoritmică de înaltă frecvență, așa cum este definită Ia art. 3 alin. (l) pct. 80 din
Legea nr. 126/2018;
50. valori mobiliare - valori mobiliare astfel cum sunt definite Ia art. 3
alin. (l) pct. 84 din Legea nr. 126/2018; ”
12. La articolul 2 alineatul (l), punctul 52 se abrogă.
13. La articolul 2, după alineatul (9) se introduce un nou alineat, alin.(10)
cu următorul cuprins:
„(10) În vederea exercitării atribuțiilor și competențelor prevăzute în
cuprinsul prezentei legi, A.S.F. are acces direct și în timp util Ia informațiile
financiare, fiscale, administrative, precum și Ia orice alte informații ale altor
autorități pentru îndeplinirea sarcinilor în mod corespunzător, cu excepția celor
deținute sau gestionate de organele de urmărire penală și/sau de autoritățile și
instituțiile din sistemul național de apărare, ordine publică și securitate națională,
precum și a informațiilor clasificate potrivit legii, pentru care accesul se realizează
Ia cerere, cu respectarea normelor legale specifice.”4
14. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
Art.4.- (l) În înțelesul prezentului titlu, în cazul ofertei publice de
cumpărare, prin emitent se înțelege entitatea legală care emite valori mobiliare.
(2) În cazul prevederilor aplicabile ofertelor publice de vânzare
de valori mobiliare, termenii și expresiile utilizate în prezenta lege au semnificația
prevăzută în Regulamentul (UE) 2017/1129 al Parlamentului European și al
Consiliului din 14 iunie 2017 privind prospectul care trebuie publicat în cazul unei
oferte publice de valori mobiliare sau al admiterii de valori mobiliare Ia
tranzacționare pe o piață reglementată, și de abrogare a Directivei 2003/71/CE,
denumit în continuare Regulamentul (UE) 2017/1129, precum și în cadrul
regulamentelor europene emise în legătură cu Regulamentul (UE) 2017/1129.”
15. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
,Art.5.- (l) Prevederile prezentului titlu aplicabile în cazul ofertelor
publice de vânzare de valori mobiliare se referă Ia ofertele publice de vânzare
reglementate de Regulamentul (UE) 2017/1129, precum și de regulamentele
europene emise în legătură cu Regulamentul (UE) 2017/1129, care se aplică în
mod corespunzător.”
16. La articolul 5, alineatul (2) se abrogă.
17. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
„(2) După aprobarea documentului de ofertă, acesta trebuie să fie
disponibil publicului, potrivit reglementărilor A.S.F .' '
18. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art.8.- (1) Aprobarea prospectului, documentului de ofertă sau, după
caz, a anunțurilor nu are valoare de garanție și nici nu reprezintă o altă formă de
apreciere a A.S.F. cu privire Ia oportunitatea, avantajele sau dezavantajele, profitul
ori riscurile pe care le-ar putea prezenta tranzacțiile de încheiat prin acceptarea
ofertei publice obiect al deciziei de aprobare sau realizate ca urmare a procedurii
obiect al anunțului. Decizia de aprobare certifică numai regularitatea
prospectului/documentului de ofertă/ anunțului în privința exigențelor legii și ale
normelor adoptate în aplicarea acesteia.
(2) Dispozițiilor prezentei legi privind răspunderea A.S.F. în
legătură cu aprobarea prospectelor/documentelor/anunțurilor se aplică numai în
legătură cu aprobarea realizată de către A.S.F. conform alin. (l).5
(3) Prin aprobarea unui prospect, A.S.F. realizează exclusiv
operațiunile prevăzute Ia art.2 lit.(r) din Regulamentul (UE) 2017/1129.”
19. La articolul 9, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
„(2) Documentul de ofertă trebuie să fie disponibil publicului ulterior
aprobării acestuia de către A.S.F., dar nu mai târziu de 5 zile lucrătoare de Ia data
aprobării, în forma și conținutul în care a fost aprobat.”
20. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
,Art.l l.- (l) Difuzarea comunicatelor cu caracter publicitar, anterior
emiterii deciziei de aprobare a documentului de ofertă/ prospectului, este interzisă.
(2) Orice formă de publicitate care incită Ia acceptarea ofertei
publice, tăcută cu prezentarea ofertei ca beneficiind de avantaje sau de alte calități
decurgând din decizia A.S.F. de aprobare a documentului de ofertă/prospectului,
constituie publicitate înșelătoare, potrivit prevederilor Legii nr. 158/2008 privind
publicitatea înșelătoare și publicitatea comparativă, republicată, care viciază
tranzacțiile probate ca fiind motivate de o asemenea prezentare.' '
21. Articolul 12 se abrogă.
22. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art. 13.- (1) În situația în care a aprobat un prospect/document de ofertă,
A.S.F. poate să dispună interzicerea ofertei prin:
a) revocarea aprobării prospectului/documentului de ofertă,
dacă constată că derularea ofertei publice se face cu încălcarea prevederilor
prezentei legi, ale reglementărilor emise de A.S.F. în aplicarea acesteia, precum și
în următoarele situații: l. dacă apreciază că circumstanțe ulterioare deciziei de
aprobare determină modificări fundamentale ale elementelor și datelor care au
motivat-o; și/sau 2. dacă ofertantul informează A.S.F. că retractează
oferta, înainte de lansarea anunțului de ofertă;
b) anularea aprobării prospectului/documentului de ofertă,
dacă aceasta a fost obținută pe baza unor informații false ori care au indus în
eroare. (2) A.S.F. poate exercita competența prevăzută Ia alin.(l) în
termen de un an de Ia închiderea ofertei publice.' '6
23. La articolul 15, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art. 15.- (l) Sunt responsabili pentru nerespectarea prevederilor legale
referitoare Ia realitatea, exactitatea și acuratețea informațiilor incluse într-un
prospect și orice supliment Ia acesta, în conformitate cu art. I I alin.(l) prima teză
din Regulamentul (UE) 2017/1129, respectiv a informațiilor incluse în documentul
de ofertă, orice supliment Ia acesta, precum și în anunțul aferent, în funcție de rolul
și responsabilitățile conferite de lege și/sau convențional, după caz, următorii:
a) emitentul;
b) membrii consiliului de administrație, directorii, membrii
consiliului de supraveghere, ai directoratului sau ai altor organe sau alte funcții
asimilate acestora ale emitentului;
c) ofertantul, în cazul în care este diferit de emitent;
d) membrii consiliului de administrație, directorii, membrii
consiliului de supraveghere, ai directoratului sau ai altor organe sau alte funcții
asimilate acestora ale ofertantului;
e) fondatorii, în caz de subscripție publică;
f) persoana care solicită admiterea Ia tranzacționare, în cazul
în care este diferită de emitent sau de ofertant;
g) garantul;
h) auditorul financiar/firma de audit care a auditat situațiile
financiare, ale căror informații au fost preluate în prospect și doar cu privire Ia
informațiile respective;
i) intermediarul ofertei sau, după caz, membrul sindicatului
de intermediere responsabil;
j) orice altă persoană, inclusiv intermediarii ofertei, care a
acceptat în prospect răspunderea pentru orice informație, studiu sau evaluare
inserată sau prevăzută în prospect. În acest caz, persoana respectivă este
responsabilă doar cu privire Ia realitatea, exactitatea și acuratețea informației,
studiului sau evaluării indicate în mod expres de aceasta și doar în măsura în care
informația, studiul sau evaluarea a fost inclusă în prospect în forma și în contextul
expres agreate de persoana responsabilă.' '
24. La articolul 15, după alineatul (2) al se introduc două noi alineate,
alin. (21) și (22) cu următorul cuprins:
„(21) Răspunderea civilă nu revine vreunei persoane numai pe baza
rezumatului prospectului în conformitate cu art. 7 din Regulamentul (UE)
2017/1129 sau a rezumatului specific al unui prospect UE pentru creștere potrivit7
prevederilor art. 15 alin. (l) al doilea paragraf din același regulament, inclusiv a
unei traduceri a acestora, cu excepția următoarelor cazuri:
a) rezumatul este înșelător, inexact sau contradictoriu în raport cu
celelalte părți ale prospectului; sau
b) rezumatul nu furnizează, în raport cu celelalte părți ale
prospectului, informațiile esențiale pentru a-i ajuta pe investitori să decidă dacă să
investească în astfel de valori mobiliare.
(22) Prevederile alin.(l) se aplică în mod corespunzător și în legătură cu
responsabilitatea pentru informațiile incluse într-un document de înregistrare sau
document de înregistrare universal, în sensul art. I I alin.(3) primul paragraf din
Regulamentul (UE) 2017/1129, care se aplică în mod corespunzător.”
25. După articolul 15 se introduce un nou articol, art.151, cu următorul
cuprins: Art. 151.-În cazul în care se intentează o acțiune în fața unei instanțe din
România privind informațiile cuprinse într-un prospect care nu este întocmit sau
pus Ia dispoziția publicului în limba română, investitorul reclamant suportă
cheltuielile de traducere ale prospectului înaintea începerii procedurii judiciare.' '
26. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art. 16.- (l) A.S.F. este autoritatea competentă în conformitate cu
prevederile art. 31 din Regulamentul (UE) 2017/1129.
(2) Fără a aduce atingere competențelor prevăzute Ia art.2
alin.(9), care se aplică în mod corespunzător, A.S.F. are, în vederea îndeplinirii
atribuțiilor ce-i revin, competențele de supraveghere și investigare prevăzute Ia
art.32 alin.(l) din Regulamentul (UE) 2017/1129, exercitate în conformitate cu
prevederile aceluiași regulament.
(3) Competența prevăzută Ia art.32 alin.(l) lit.n) din
Regulamentul (UE) 2017/1129 se exercită de către A.S.F. direct în cazul entităților
reglementate sau supravegheate și/sau adresându-se autorității judiciare
competente în cazul altor entități care intră sub incidența prevederilor prezentei
legi, cu respectarea legislației naționale aplicabile.
(4) A.S.F., în calitate de autoritate competentă are acces Ia
informații și documente relevante, are toate competențele de supraveghere și de
investigare pentru a-și îndeplini atribuțiile și realizează orice operațiune prevăzută
a fi realizată în această calitate, potrivit Regulamentului (UE) 2017/1129, a
regulamentelor europene emise în legătură cu regulamentul european, precum și de
prezentul titlu.”8
27. După articolul 16 se introduce un nou articol, art.161 , cu următorul
cuprins: „Art. 161.- Oferta publică de vânzare este făcută printr-un intermediar sau
printr-un sindicat de intermediere. Prin sindicat de intermediere se înțelege
asocierea a doi sau mai mulți intermediari în vederea derulării operațiunilor
aferente unei oferte publice, ale căror responsabilități sunt expres prevăzute în
contractele încheiate între ofertant și managerul sindicatului de intermediere,
respectiv între manager și membrii sindicatului de intermediere.”
28. La articolul 17, alineatele (1) - (5) se abrogă.
29. Articolele 18 și 19 se abrogă.
30. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art.20.- Conținutul informațiilor pe care trebuie să le cuprindă
prospectele sau alte documente legate de ofertele și operațiunile prevăzute de
Regulamentul (UE) 2017/1129, formatul de prezentare a acestora, precum și, după
caz, documentele însoțitoare ale acestora sunt prevăzute de Regulamentul (UE)
2017/1129 și regulamentele europene emise în legătură cu acesta sau, după caz,
prin reglementări ale A.S.F.”
31. Articolul 21 se abrogă.
32. La articolul 22, alineatele (1) și (2) se abrogă.
33. La articolul 22, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
„(3) În cazul ofertelor publice de vânzare de valori mobiliare, dreptul
investitorilor de a-și retrage acceptul, în situația în care au acceptat deja să
achiziționeze sau să subscrie valori mobiliare se exercită în condițiile și în limitele
prevăzute în prospect, ofertantul având posibilitatea de a stabili că acceptul poate fi
retras numai în situațiile prevăzute Ia art.8 alin.(l l), art. 17 alin.(l) lit.a) și/sau,
după caz, art.23 alin.(2) - (4) din Regulamentul (UE) 2017/1129.”
34. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art.24.- A.S.F. emite reglementări, în aplicarea prezentului capitol, în
concordanță cu legislația europeană aplicabilă.”9
35. După articolul 25 se introduce un nou articol, art.25' , cu următorul
cuprins: „Art.251.- Fără a aduce atingere competențelor prevăzute Ia art.2 alin.(9),
care se aplică în mod corespunzător, pentru a-și îndeplini atribuțiile în conformitate
cu prezentul titlu, A.S.F. poate, în legătură cu o ofertă publică de cumpărare:
a) să solicite ofertantului sau altor persoane implicate în ofertă
să insereze informații suplimentare în documentul de ofertă în cazul în care
protecția investitorilor o cere;
b) să solicite emitentului, ofertantului sau altor persoane
implicate în ofertă și persoanelor care îi controlează sau sunt controlate de aceștia,
să furnizeze informații și documente;
c) să solicite auditorilor și conducerii emitentului, a ofertantului
sau a altor persoane implicate în ofertă, precum și intermediarilor ce intermediază
efectuarea ofertei publice, să furnizeze informații;
d) să dispună suspendarea derulării unei oferte, pe o perioadă de
cel mult 10 zile lucrătoare consecutive, atunci când aceasta are indicii temeinice
privind încălcarea prevederilor prezentului titlu și a reglementărilor emise de
A.S.F. în aplicarea acestuia;
e) să dispună interzicerea sau suspendarea difuzării
comunicatelor cu caracter publicitar ori să solicite ofertantului sau intermediarilor
implicați în ofertă să înceteze ori să suspende comunicările cu caracter publicitar,
pe o perioadă de cel mult 10 zile lucrătoare consecutive, de fiecare dată când
aceasta are indicii temeinice privind încălcarea prevederilor prezentului titlu și a
reglementărilor emise de A.S.F. în aplicarea acestuia;
f) să interzică o ofertă publică de cumpărare în cazul în care
constată încălcarea sau are motive întemeiate să suspecteze încălcarea prezentului
titlu și a reglementărilor emise de A.S.F. în aplicarea acestuia;
g) să dispună suspendarea în orice moment sau să solicite
piețelor reglementate relevante, SMT sau SOT să suspende tranzacționarea pe o
piață reglementată sau în cadrul unui SMT sau SOT pe o perioadă de cel mult 10
zile lucrătoare consecutive atunci când aceasta are indicii temeinice privind
încălcarea prevederilor prezentului titlu și a reglementărilor emise de A.S.F. în
aplicarea acestuia; h) să interzică tranzacționarea pe o piață reglementată, în cadrul
unui SMT sau în cadrul unui SOT dacă există indicii temeinice privind încălcarea
prevederilor prezentului titlu și a reglementărilor emise de A.S.F. în aplicarea
acestuia;10
i) să facă public faptul că un emitent, un ofertant sau o altă
persoană implicată în ofertă nu își respectă obligațiile asumate;
j) să prezinte sau să solicite emitentului dezvăluirea tuturor
informațiilor importante care pot să influențeze evaluarea valorilor mobiliare
obiect al ofertei, admise Ia tranzacționare sau tranzacționate pe un loc de
tranzacționare, pentru a garanta protecția investitorilor sau buna funcționare a
pieței; k) să suspende sau să solicite pieței reglementate, SMT sau SOT
relevant să suspende tranzacționarea valorilor mobiliare în cazul în care, în opinia
sa, situația emitentului este de așa natură încât tranzacționarea ar prejudicia
interesele investitorilor;
l) să efectueze inspecții Ia fața locului pe teritoriul României în
conformitate cu legislația națională aplicabilă, pentru a asigura respectarea
dispozițiilor prezentului titlu și a reglementărilor emise în aplicarea acestuia.
A.S.F. exercită această competență direct în cazul entităților reglementate sau
supravegheate și/sau în cooperare cu alte autorități, în cazul altor entități•ce intră
sub incidența prevederilor prezentei legi.” - 263 , cu 36. După articolul 26 se introduc trei noi articole, art.26
următorul cuprins:
„Art.261.- (l) Anunțul de ofertă publică poate fi lansat după emiterea
deciziei de aprobare a documentului de ofertă de către A.S.F. și trebuie publicat
potrivit reglementărilor emise de A.S.F.
(2) Anunțul de ofertă publică conține informații privind
modalitățile prin care documentul de ofertă este disponibil publicului.
(3) Documentul de ofertă se consideră a fi disponibil
publicului, în una din următoarele situații:
a) este publicat în unul sau mai multe ziare tipărite sau on-
line, potrivit reglementărilor emise de A.S.F.;
b) poate fi obținut de un potențial investitor în mod gratuit,
pe suport hârtie, Ia sediile ofertantului și intermediarului respectivei oferte, sau Ia
sediul operatorului pieței pe care sunt tranzacționate respectivele valori mobiliare;
c) este publicat în format electronic pe website-ul
ofertantului sau, după caz, al intermediarului ofertei;
d) este publicat în format electronic pe website-ul
operatorului de piață pe care se tranzacționează respectivele valori mobiliare;
e) este publicat în format electronic pe website-ul A.S.F., în
situația în care aceasta a decis să ofere acest serviciu.11
(4) Ofertantul care publică documentul de ofertă, potrivit
modalităților prevăzute Ia alin.(3) lit. a) sau b), are obligația să publice documentul
de ofertă și în format electronic potrivit prevederilor alin.(3) lit. c).
(5) Dacă documentul de ofertă a fost făcut disponibil
publicului în format electronic, o copie pe suport hârtie trebuie furnizată, Ia cererea
oricărui investitor, în mod gratuit, de către ofertant sau intermediaml ofertei.
Art.262.- (1) Orice comunicat cu caracter publicitar care se referă Ia o
ofertă publică de cumpărare de valori mobiliare se realizează cu respectarea
prevederilor prezentului articol.
(2) Comunicatele cu caracter publicitar anunță că un document
de ofertă a fost sau este publicat și indică locul și data din/de Ia care investitorii au
putut sau pot procura respectivul document de ofertă.
(3) Informațiile fumizate în cadrul comunicatelor cu caracter
publicitar trebuie să fie corecte, complete și precise, iar informațiile trebuie să fie
în concordanță cu cele precizate în cadrul documentului de ofertă.
(4) Orice informație difuzată oral sau în scris, inclusiv în
format electronic, în ceea ce privește oferta publică, chiar dacă aceasta nu are
caracter publicitar, trebuie să fie în concordanță cu informațiile prevăzute în
documentul de ofertă.
(5) În cazul în care ofertantul comunică verbal sau în scris
inforn•łații importante în legătură cu oferta publică de valori mobiliare, aceste
informații sunt incluse în documentul de ofertă sau într-un amendament Ia
de ofertă, în conformitate cu prevederile art.263
(6) A.S.F. verifică dacă desfășurarea activităților publicitare
privind oferta publică este conformă cu prevederile alin. (2) - (5).
Art.263.- (l) Orice fapt nou semnificativ sau orice eroare materială ori
inexactitate materială privind informațiile cuprinse în documentul de ofertă, care
este de natură să influențeze evaluarea valorilor mobiliare și survine sau este
constatat/constatată între momentul aprobării documentului de ofertă și cel al
închiderii perioadei de valabilitate a ofertei publice de cumpărare, se menționează
într-un amendament Ia documentul de ofertă fără întârziere.
(2) Amendamentul prevăzut Ia alin.(l) este aprobat de A.S.F.
în termen de maximum 7 zile lucrătoare de Ia data depunerii acestuia, cu
respectarea aceleiași proceduri aplicabile în cazul aprobării documentului de ofertă
și a anunțului aferent și este adus Ia cunoștința publicului în aceleași condiții în12
care documentul de ofertă, precum și anunțul publicitar aferent au fost aduse Ia
cunoștința publicului.
(3) Investitorii care au acceptat să subscrie în oferta publică de
cumpărare înaintea publicării amendamentului, pot să-și retragă acceptul în termen
de două zile lucrătoare de Ia publicarea amendamentului, în conformitate cu
reglementările A.S.F.”
37. La articolul 42, alineatele (7) și (8) se modifică și vor avea următorul
cuprins: „(7) Prețul stabilit potrivit prevederilor alin.(4) sau (5) se aduce Ia
cunoștința publicului prin intermediul pieței pe care se tranzacționează, pe website-
ul A.S.F. și în două ziare financiare de circulație națională, începând cu.data
publicării anunțului.
(8) Ca urmare a finalizării procedurii de exercitare a dreptului prevăzut Ia
alin.(l), valorile mobiliare care au făcut obiectul ofertei publice sunt retrase de Ia
tranzacționare.”
38. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art.47.- (1) Admiterea Ia tranzacționare a unor valori mobiliare pe o
piață reglementată se realizează cu respectarea prevederilor Regulamentului (UE)
2017/1129, precum și a regulamentelor europene emise în legătură cu acesta, care
se aplică în mod corespunzător.
(2) Prevederile Capitolului I și Capitolului II ale Titlului II se
aplică în mod corespunzător și în cazul admiterii Ia tranzacționare pe o piață
reglementată. (3) A.S.F. emite reglementări cu privire Ia admiterea Ia
tranzacționare pe o piață reglementată, în concordanță cu legislația europeană
aplicabilă.”
39. La articolul 65 alineatul (2), litera d) se modifică și va avea următorul
cuprins: „d) raportul integral al auditorului financiar/firmei de audit, în cazul în
care situațiile financiare au fost auditate/revizuite. Dacă situațiile financiare nu au
fost auditate sau revizuite de auditorul financiar/firma de audit, emitentul
precizează expres acest lucru în raportul semestrial.' '
40. Articolul 82 se abrogă.13
41. La Titlul III, titlul Capitolului V se modifică și va avea următorul
cuprins: „CAPITOLUL V
Dispoziții speciale privind evenimentele corporative ale emitenților ale căror
valori mobiliare sunt admise Ia tranzacționare pe o piață reglementată,
precum și privind exercitarea anumitor drepturi ale acționarilor și implicarea
pe termen lung a acestora în cadrul acestor emitenți”
42. La Titlul III, după titlul Capitolului V se introduce o nouă secțiune,
Secțiunea 1, cuprinzând articolele 84 - 91, cu următorul cuprins:
„Secțiunea I
Dispoziții privind evenimente corporative ale emitenților ale căror valori
mobiliare sunt admise Ia tranzacționare pe o piață reglementată”
43. La articolul 85, după alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alin.(21), cu următorul cuprins:
„(21) Consiliului de administrație/directoratului îi poate fi delegată prin
hotărâre a adunării generale extraordinare a acționarilor, pe lângă atribuția de a
decide majorarea capitalului social și cea de ridicare a dreptului de preferință în
cadrul respectivei operațiuni, cu respectarea condițiilor de cvorum și majoritate
prevăzute Ia art.87. În cazul ridicării dreptului de preferință de către consiliul de
administrație/directorat, prevederile art.87 alin.(5) se aplică în mod corespunzător.”
44. La articolul 90, după alineatul (4) se introduc șapte noi alineate,
alin.(5) - (11), cu următorul cuprins:
„(5) În cazul evenimentelor corporative prevăzute Ia alin.(4), organul
statutar al emitentului stabilește prețul instrumentului financiar Ia care se
compensează fracțiunile de instrumente financiare, care nu poate fi mai mic decât
cea mai mare valoare dintre valoarea de piață și valoarea nominală a respectivului
instrument financiar. Valoarea de piață a respectivului instrument financiar
reprezintă valoarea medie de tranzacționare aferentă ultimelor 12 luni anterioare
convocării ședinței organului statutar, ajustată corespunzător modificărilor
generate de eventuale evenimente corporative din această perioadă, dacă este
cazul. În cazul evenimentelor corporative în cadrul cărora, în urma aplicării
algoritmului specific evenimentului respectiv, rezultă fracțiuni de acțiuni, sumele
datorate acționarilor ca urmare a compensării fracțiunilor de acțiuni nu sunt
prescriptibile, acțiunile având asupra lor drept de proprietate.(6) Operațiunea de consolidare a valorii nominale a unei acțiuni se aprobă
de către adunarea generală extraordinară a acționarilor în condițiile prevăzute Ia
an. 115 alin.(l) și alin.(2) teza a doua din Legea nr.31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, care se aplică corespunzător și în cazul
consolidării valorii nominale, precum și Ia art.115 alin.(3) din Legea nr.31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare. În sensul prezentelor
prevederi, prin consolidarea valorii nominale a unei acțiuni se înțelege operațiunea
prin care se majorează valoarea nominală, concomitent cu reducerea proporțională
a numărului total de acțiuni emise de respectiva societate. In cazul unei operațiuni
de consolidare a valorii nominale a unei acțiuni, în cadrul căreia, în urma aplicării
algoritmului specific, rezultă fracțiuni de instrumente financiare compensarea
acestora se face cu aplicarea rotunjirii prevăzute Ia alin.(4), Ia prețul stabilit de
adunarea generală extraordinară a acționarilor, în conformitate cu prevederile
alin.(5). (7) Numărul de acțiuni rezultat din calcul ca efect al consolidării valorii
nominale a acțiunilor este egal cu numărul de acțiuni emise anterior consolidării,
împărțit Ia valoarea raportului dintre valoarea nominală consolidată și valoarea
nominală anterioară consolidării.
(8) În condițiile dobândirii de acțiuni proprii de către emitent ca efect al
rotunjirii prevăzute Ia alin.(6), consolidarea valorii nominale a acțiunilor este
permisă numai sub condiția îndeplinirii cerințelor prevăzute Ia art.1031 alin.(l)
lit.b) și d) din Legea nr.3 1/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(9) În situația în care numărul de acțiuni proprii care ar urma să fie
dobândite de emitent potrivit alin.(8) ar urma să fie un număr fracționar, rotunjirea
se face Ia întregul imediat superior, iar majorarea capitalului social al societății
corespunzătoare efectuării acestei rotunjiri se face în favoarea emitentului, prin
înglobarea de rezerve în sumă egală cu valoarea nominală a rotunjirii, calculată pe
baza valorii nominale consolidate a unei acțiuni, cu respectarea prevederilor
art.210 alin. (2) din Legea nr.31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(10) Adunarea generală extraordinară a acționarilor convocată în
aplicarea prevederilor alin.(6) este competentă să adopte, pe lângă aprobarea
consolidării valorii nominale a acțiunilor, puncte distincte pentru următoarele:
a) aprobarea propunerii consiliului de administrație, respectiv a
directoratului societății privitoare Ia valoarea unei acțiuni consolidate ce urrnează a
fi utilizată pentru calculul valorii compensărilor, în aplicarea prevederilor alin.(6);15
b) informarea cu privire Ia sumele ce urmează a fi plătite acționarilor
potrivit alin.(6), aprobarea termenilor și condițiilor de plată, precum și aprobarea
instrucțiunilor de calcul ce urmează a fi puse Ia dispoziția acționarilor;
c) mandatarea consiliului de administrație/directoratului emitentului
să efectueze modificarea actului constitutiv al emitentului ca efect al consolidării
valorii nominale a acțiunilor și să efectueze toate operațiunile necesare înregistrării
și modificării actului constitutiv în registrul comerțului.
(l l) Emitentul plătește sumele ce urmează să fie plătite acționarilor
potrivit alin.(6) în termen de maximum 4 luni de Ia data AGEA care aprobă
consolidarea valorii nominale a acțiunilor.
45. După articolul 91 se introduce o nouă secțiune, Secțiunea a 2-a,
cuprinzând articolele art.911 - 9112, cu următorul cuprins:
„Secțiunea a 2-a
Dispoziții privind exercitarea anumitor drepturi ale acționarilor, precum și
implicarea pe termen lung a acestora în cadrul emitenților ale căror acțiuni sunt
admise Ia tranzacționare pe o piață reglementată'
Art.911.- (l) Prezenta secțiune stabilește condițiile pentru exercitarea
anumitor drepturi ale acționarilor aferente acțiunilor cu drept de vot în cadrul
adunărilor generale ale emitenților constituiți potrivit Legii nr.31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, care au sediul social pe teritoriul
României și ale căror acțiuni sunt admise Ia tranzacționare pe o piață reglementată
situată sau care funcționează într-un stat membru, precum și cerințe specifice
pentru a încuraja implicarea acționarilor, în special pe termen lung. Aceste cerințe
specifice se aplică în ceea ce privește identificarea acționarilor, transmiterea de
informații, facilitarea exercitării drepturilor acționarilor, transparența investitorilor
instituționali, administratorii de active și consilierii de vot, remunerația
conducătorilor și tranzacțiile cu părți afiliate.
(2) Aspectele reglementate de prezenta secțiune se aplică în cazul în
care emitentul are sediul social în România. Orice referire Ia legislația aplicabilă se
interpretează ca trimiteri Ia legea națională aplicabilă domeniului respectiv.
Prevederile an.919 - 9112 sunt aplicabile, după cum urmează:
a) pentru investitorii instituționali și administratorii de active,
dacă România este statul membru de origine, astfel cum este definit în orice act
legislativ sectorial al Uniunii Europene direct aplicabil pe teritoriul României sau
în orice act legislativ sectorial național care transpune directive europene;16
b) pentru consilierii de vot, după cum urmează:
(i) dacă consilierul de vot își are sediul social în România;
sau, (ii) în cazul în care consilierul de vot nu își are sediul social
nici în România și nici într-un alt stat membru, dacă consilierul de vot își are sediul
principal în România sau,
(iii) în cazul în care consilierul de vot nu are nici sediul
social și nici sediul principal în România și nici într-un alt stat membru, dacă
consilierul de vot are un sediu în România.
(3) Prevederile prezentei secțiuni, cu excepția dispozițiilor
prevăzute Ia art. 919 - 9112 care sunt aplicabile în cazul tuturor tipurilor de OPCVM
și FIA, nu sunt aplicabile emitenților constituiți potrivit Legii nr.31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, care sunt OPCVM definite
Ia art.2 alin.(l) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.32/2012 privind
organismele de plasament colectiv în valori mobiliare și societățile de administrare
a investițiilor, precum și pentru modificarea și completarea Legii nr.297/2004
privind piața de capital, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr.10/2015, cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
O.U.G. nr.32/2012 sau FIA definite Ia art.3 pct. 20 din Legea nr.74/2015 privind
administratorii de fonduri de investiții alternative, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Legea nr.74/2015, și care sunt de tip deschis
potrivit art.l pct.2 din Regulamentul delegat (UE) 694/2014 al Comisiei din 17
decembrie 2013 de completare a Directivei 2011/61/UE a Parlamentului European
și a Consiliului în ceea ce privește standardele tehnice de reglementare care
stabilesc tipurile de administratori ai fondurilor de investiții alternative.
(4) Prezenta secțiune și reglementările A.S.F. emise în aplicarea
acesteia nu se aplică în cazul utilizării instrumentelor, competențelor și
mecanismelor de rezoluție prevăzute de Legea nr.312/2015 privind redresarea și
rezoluția instituțiilor de credit și a firmelor de investiții, precum și pentru
modificarea și completarea unor acte normative în domeniul financiar, denumită în
continuare Legea nr.312/2015. - 918 se aplică intermediarilor în măsura în (5) Prevederile art.913 acționari sau alți intermediari în ceea ce
care aceștia prestează servicii pentru
privește acțiunile emitenților care își au sediul social în România și ale căror
pe o piață reglementată situată sau care acțiuni sunt admise Ia tranzacționare
funcționează într-un stat membru.17
(6) Prevederile art. 919 - 9112 se aplică:
a) investitorilor instituționali, în măsura în care aceștia
investesc direct sau printr-un administrator de active în acțiuni tranzacționate pe o
piață reglementată; b) administratorilor de active, în măsura în care aceștia
investesc în astfel de acțiuni în numele investitorilor; și
c) consilierilor de vot, în măsura în care aceștia prestează
servicii pentru acționari în ceea ce privește acțiunile emitenților care au sediul
social într-un stat membru și ale căror acțiuni sunt admise Ia tranzacționare pe o
piață reglementată situată sau care funcționează într-un stat membru.
(7) Dispozițiile prezentei secțiuni nu aduc atingere dispozițiilor
prevăzute de actele legislative sectoriale ale Uniunii Europene direct aplicabile pe
teritoriul României sau de actele legislative sectoriale naționale care transpun
directive europene, care reglementează tipuri specifice de emitenți sau tipuri
specifice de entități.
(8) În sensul prezentei secțiuni, prin acte legislative sectoriale ale
Uniunii Europene direct aplicabile pe teritoriul României, respectiv actele
legislative sectoriale naționale se înțelege actele legislative care reglementează
domenii specifice de activitate, precum cele privind instituțiile de credit, firmele de
investiții, societățile de administrare a investițiilor, administratorii de fonduri de
investiții alternative, societățile de asigurare și reasigurare și fondurile de pensii
ocupaționale cărora li se aplică prevederile Legii nr. 1/2020 privind pensiile
ocupaționale. (9) În cazul în care prezenta lege prevede norme specifice sau
adaugă cerințe în comparație cu dispozițiile prevăzute Ia alin.(7), dispozițiile
respective se aplică în coroborare cu dispozițiile prezentei secțiuni.
(10) Prezenta secțiune se aplică cu respectarea prevederilor
Regulamentului de punere în aplicare (UE) 2018/1212 al Comisiei din 3
septembrie 2018 de stabilire a cerințelor minime de punere în aplicare a Directivei
2007/36/CE a Parlamentului European și a Consiliului în ceea ce privește
identificarea acționarilor, transmiterea de informații și facilitarea exercitării
drepturilor acționarilor.
Art.912.- Termenii și expresiile utilizate în prezenta secțiune au următoarele
semnificații, cu excepția cazului în care este prevăzut expres altfel, în cuprinsul
prezentei secțiuni:18
a) administrator de active - o firmă de investiții care fumizează
servicii de administrare de portofoliu pentru investitori, un AFIA astfel cum este
definit Ia art.3 pct.2 din Legea nr.74/2015, care nu intră sub incidența prevederilor
art.2 din respectiva lege sau o societate de administrare a investițiilor astfel cum
este definită Ia art.4 alin.(l) din O.U.G. nr.32/2012 sau o societate de investiții care
este autorizată în conformitate cu O.U.G. nr. 32/2012, cu condiția ca aceasta să nu
fi desemnat pentru administrarea sa o societate de administrare a investițiilor
autorizată în temeiul O.U.G nr. 32/2012;
b) conducător - orice membru al consiliului de administrație,
precum și orice director, în cazul sistemului unitar de administrare, respectiv orice
membru al consiliului de supraveghere, precum și al directoratului, în cazul
sistemului dualist de administrare, potrivit Legii nr.31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, inclusiv în toate cazurile în care a fost
numit, directorul general și, dacă există această funcție, directorul general adjunct;
c) consilier de vot - persoană juridică ce analizează, cu titlu
profesional și comercial, comunicările publice ale emitenților și, dacă sunt
relevante, alte informații privind emitenții ale căror valori mobiliare sunt admise Ia
tranzacționare pe o piață reglementată pentru a inforrna investitorii în legătură cu
deciziile lor de vot, furnizând cercetări, consiliere sau recomandări de vot legate de
exercitarea drepturilor de vot;
d) intermediar - o persoană, cum ar fi o firmă de investiții, o
instituție de credit, astfel cum este definită Ia art.4 alin.(l) pct.l din Regulamentul
(UE) 575/2013 al Parlamentului European și al Consiliului din 26 iunie 2013
privind cerințele prudențiale pentru instituțiile de credit și societățile de investiții și
de modificare a Regulamentului (UE) 648/2012 și un depozitar central, astfel cum
este definit Ia art.2 alin.( l) pct.l din Regulamentul (UE) 909/2014 al Parlamentului
European și al Consiliului din 23 iulie 2014 privind îmbunătățirea decontării
titlurilor de valoare în Uniunea Europeană și privind depozitarii centrali de titluri
de valoare și de modificare a Directivelor 98/26/CE și 2014/65/UE și a
Regulamentului (UE) 236/2012, care furnizează servicii de păstrare a acțiunilor, de
administrare de acțiuni sau de menținere de conturi de titluri de valoare în numele
acționarilor sau al altor persoane;
e) investitor instituțional:
(i) o societate care desfășoară activități de asigurări de viață,
astfel cum este prevăzut Ia art.2 alin.(6) din Legea nr.237/2015 privind autorizarea
și supravegherea activității de asigurare și reasigurare, cu modificările ulterioare și
completările ulterioare, precum și operațiuni de reasigurare, astfel cum sunt
definite Ia art. 1 alin.(2) pct.44 din aceeași lege, cu condiția ca activitățile respective19
să includă obligații de asigurare de viață, și care nu este exclusă în temeiul
respectivei legi; (ii) o instituție pentru furnizarea de pensii ocupaționale căreia i
se aplică prevederile Legii nr. I/2020, în conformitate cu art.2 din legea respectivă;
f) informații privind identitatea acționarului - informații care
permit stabilirea identității unui acționar, incluzând cel puțin următoarele
informații: (i) numele și datele de contact ale acționarului, inclusiv adresa
completă și, dacă este disponibilă, adresa de email, precum și, în cazul în care
acționarul este persoană juridică, numărul său de înregistrare sau, dacă nu este
disponibil, numărul său unic de identificare, cum ar fi identificatorul entității
juridice; (ii) numărul de acțiuni deținute; și
(iii) numai în măsura în care sunt solicitate de emitent, unul
sau mai multe dintre următoarele detalii: categoriile sau clasele respectivelor
acțiuni sau data de Ia care sunt deținute acțiunile;
g) parte afiliată are înțelesul prevăzut în standardele
internaționale de contabilitate adoptate în conformitate cu Regulamentul (CE)
1606/2002 al Parlamentului European și al Consiliului din 19 iulie 2002 privind
aplicarea standardelor internaționale de contabilitate.
Art.913.-(l) Emitenții au dreptul de a identifica acționarii.
(2) La cererea emitentului sau, după caz, a unui terț desemnat de
emitent, intermediarii comunică emitentului, fără întârziere, informațiile privind
identitatea acționarului.
(3) În cazul în care există mai mulți intermediari într-un lanț de
intermediari, cererea emitentului sau a unui terț desemnat de emitent este transmisă
între intermediari, fără întârziere.
(4) Informațiile cu privire Ia identitatea acționarului sunt transmise
direct emitentului sau terțului desemnat de emitent, fără întârziere, de către
intermediarul care deține informațiile solicitate. Emitentul poate obține inforrnații
privind identitatea acționarilor din partea oricărui intermediar din lanț care deține
informațiile. (5) Emitentul poate solicita depozitarului central sau unui alt
intermediar sau unui furnizor de servicii să colecteze informațiile referitoare Ia
identitatea acționarilor, inclusiv de Ia intermediarii din lanțul de intermediari și să
transmită informațiile emitentului.20
(6) La cererea emitentului sau a unui terț desemnat de acesta,
intermediarul comunică emitentului, fără întârziere, informațiile privind următorul
intermediar din lanțul de intermediari.
(7) Datele cu caracter personal ale acționarilor se prelucrează în
temeiul prezentului articol pentru a permite emitentului să identifice acționarii săi
existenți, pentru a comunica cu aceștia în mod direct cu scopul de a facilita
exercitarea drepturilor acționarilor și implicarea acestora în cadrul emitentului.
(8) Fără a aduce atingere niciunei perioade de stocare mai lungi
prevăzute de orice act legislativ sectorial al Uniunii Europene direct aplicabil pe
teritoriul României sau de orice act legislativ sectorial național care transpune
directive europene, emitenții și intermediarii nu stochează datele cu caracter
personal ale acționarilor care le-au fost transmise în conformitate cu prezentul
articol în scopurile precizate în acesta din urmă, pentru o perioadă ce nu depășește
12 luni, de Ia data Ia care au luat Ia cunoștință că persoana în cauză a încetat să mai
fie actionar. (9) Prevederile alin.(7) se aplică tără a aduce atingere posibilității
de prelucrare, de către emitent și/sau intermediari, a datelor cu caracter personal
ale persoanelor care au încetat să mai fie acționari, în alte scopuri, potrivit
reglementărilor în vigoare, cum ar fi pentru asigurarea unei evidențe adecvate care
să permită realizarea istoricului transferurilor dreptului de proprietate asupra
acțiunilor emitentului, pentru menținerea evidențelor necesare în ceea ce privește
adunările generale, inclusiv în ceea ce privește validitatea rezoluțiilor sale, pentru
îndeplinirea de către emitent a obligațiilor care îi revin în ceea ce privește plata
dividendelor sau oricăror alte sume care trebuie plătite foștilor acționari, luând în
considerare inclusiv, după caz, termenele de prescripție prevăzute de legislația în
vigoare. (10) Emitenții au dreptul de a rectifica informațiile incomplete sau
inexacte cu privire Ia identitatea acționarilor lor.
(11) Divulgarea de către un intermediar a informațiilor referitoare Ia
identitatea acționarilor în conformitate cu prezentul articol nu se consideră
încălcare a restricțiilor cu privire Ia divulgarea informațiilor impuse prin contract
sau prin orice acte juridice sau administrative.
Art.914•- (l) Intermediarii sunt obligați să transmită, fără întârziere, de Ia
emitent către acționar sau către un terț desemnat de acționar, următoarele
informații:21
a) informațiile pe care emitentul este obligat să le fumizeze
acționarului pentru a-i permite acestuia să își exercite drepturile aferente acțiunilor
sale și care sunt destinate tuturor acționarilor cu acțiuni din acea categorie; sau
b) în cazul în care informațiile prevăzute Ia lit. a) sunt puse Ia
dispoziția acționarilor pe website-ul emitentului, o notă care să indice locul din
cadrul website-ului emitentului unde pot fi găsite aceste informații.
(2) Emitenții trebuie să furnizeze intermediarilor informațiile
prevăzute Ia alin.(l) lit.a) sau nota prevăzută Ia alin.(l) lit. b), într-un format
standardizat și Ia timp.
(3) Informațiile prevăzute Ia alin.(l) lit.a) sau nota prevăzută Ia
alin.(l) lit. b) nu trebuie să fie transmise sau fumizate în conformitate cu alin. (l) și
(2) atunci când emitenții trimit informațiile respective sau nota respectivă direct
către toți acționarii sau către un terț desemnat de acționar.
(4) Intermediarii transmit emitentului, fără întârziere, și conform
instrucțiunilor primite de Ia acționari, informațiile primite de Ia aceștia legate de
exercitarea drepturilor care decurg din acțiunile lor.
(5) În cazul în care există mai mulți intermediari într-un lanț de
intermediari, informațiile prevăzute Ia alin. (l) și (4) se transmit între intermediari,
fără întârziere, cu excepția cazului în care informațiile pot fi transmise direct de
către intermediari emitentului, acționarului sau unui terț desemnat de acționar.
(6) În cazul deținerilor care nu sunt evidențiate în conturi
administrate de un intermediar care este participant Ia sistemul depozitarului
central, accesul Ia informații se va realiza conform regulilor depozitarului central,
cu respectarea prevederilor legale.
Art.91S.-(l) Intermediarii facilitează exercitarea drepturilor de către
acționar, inclusiv dreptul de a participa Ia adunările generale și de a vota în cadrul
acestora, prin realizarea uneia din următoarele acțiuni:
a) intermediarul ia măsurile necesare pentru ca acționarul sau
un terț desemnat de acționar să poată să își exercite drepturile;
b) intermediarul exercită drepturile care decurg din acțiuni în
baza autorizării și instrucțiunilor explicite ale acționarului și în beneficiul acestuia
din urmă. (2) În cazul în care voturile sunt exprimate electronic, emitentul ia
măsurile necesare pentru transmiterea unei confirmări electronice de primire a
voturilor către persoana care și-a exprimat votul.22
(3) După adunarea generală, acționarul sau un terț desemnat de
acționar poate obține de Ia emitent, cel puțin Ia cerere, o confirmare a' faptului că
voturile au fost numărate și înregistrate în mod valabil de către emitent, cu excepția
cazului în care aceste informații sunt deja Ia dispoziția acestora. Solicitarea unei
astfel de confirmări poate fi făcută în termen de o lună de Ia data votului.
(4) În cazul în care intermediarul primește confirmarea prevăzută Ia
alin.(2) sau (3), acesta o transmite, fără întârziere, acționarului sau unui terț
desemnat de acționar. În cazul în care există mai mulți intermediari în lanțul de
intermediari, confirmarea este transmisă între intermediari, fără întârziere, cu
excepția cazului în care confirmarea poate fi transmisă direct acționarului sau
terțului desemnat de acționar.
(5) În cazul deținerilor care nu sunt evidențiate în conturi
administrate de un intermediar care este participant Ia sistemul depozitarului
central, facilitarea exercitării drepturilor se va realiza conform regulilor
depozitarului central, cu respectarea prevederilor legale.
Art.916.- (l) Intermediarii publică tarifele aplicabile pentru serviciile
furnizate în temeiul art. 913 - 915 și art.917 , separat pentru fiecare serviciu.
(2) Orice tarife care pot fi percepute de către un intermediar
acționarilor, emitenților și altor intermediari sunt nediscriminatorii și proporționale
cu costurile reale suportate pentru furnizarea serviciilor.
(3) Diferențele dintre tarifele percepute pentru exercitarea
drepturilor Ia nivel național și cele percepute pentru exercitarea transfrontalieră a
drepturilor sunt permise numai dacă sunt justificate în mod corespunzător și dacă
reflectă variația costurilor efective suportate pentru prestarea serviciilor.
Art.917.- Prevederile art. 913 - 916 se aplică și intermediarilor care nu au nici
sediul social și nici sediul principal în Uniunea Europeană, în cazul în care
furnizează serviciile prevăzute Ia art. 911 alin.(5).
Art.918.- A.S.F. informează Comisia Europeană cu privire Ia dificultățile
practice substanțiale apărute în aplicarea dispozițiilor art.913 - 917 sau cu privire Ia
917 de către intermediarii din Uniunea 3
nerespectarea dispozițiilor art.91
Europeană sau dintr-o țară terță, în cel mai scurt timp ulterior constatării.
Art.919.- (l) Investitorii instituționali și administratorii de active respectă fie
cerințele prevăzute Ia alin.(2)-(4), fie fac publică o justificare clară și argumentată
a deciziei de a nu respecta una sau mai multe dintre cerințele de Ia alin. (2)-(4).23
(2) Investitorii instituționali și administratorii de active elaborează
și publică o politică de implicare care descrie modul în care aceștia integrează
implicarea acționarilor în strategiile lor de investiții.
(3) Politica prevăzută Ia alin.(2) descrie modul în care investitorii
instituționali și administratorii de active:
a) monitorizează aspectele relevante legate de emitenții în care
s-a investit, inclusiv strategia, performanțele și riscurile financiare și nefinanciare,
structura capitalului, impactul social și asupra mediului și guvernanța corporativă;
b) poartă dialoguri cu emitenții în care s-a investit;
c) exercită drepturi de vot și alte drepturi aferente acțiunilor;
d) cooperează cu alți acționari, comunică cu părțile interesate
relevante din emitenții în care s-a investit; și
e) gestionează conflictele de interese reale și potențiale legate
de implicarea lor.
(4) Investitorii instituționali și administratorii de active publică
anual informații privind modul în care a fost pusă în aplicare politica lor de
implicare, inclusiv o prezentare generală a comportamentului de vot, o explicație a
celor mai semnificative voturi și a utilizării serviciilor consilierilor de vot. Aceștia
publică informații privind modul în care și-au exprimat voturile în adunările
generale ale emitenților în care dețin acțiuni, cu excepția voturilor care au fost
exprimate secret potrivit prevederilor legale. Aceste informații pot exclude voturile
care sunt nesemnificative având în vedere aspectele supuse votului sau participația
pe care acționarul o are în emitent.
(5) Informațiile prevăzute Ia alin.(4) se includ în raportul anual
publicat de investitorul instituțional sau de administratorul de active potrivit actelor
legislative sectoriale ale Uniunii Europene sau naționale. În situația în care nu se
publică un raport anual potrivit legislației menționate, informațiile se publică
separat, în termen de cel mult 120 de zile de Ia încheierea exercițiului financiar
precedent. (6) Informațiile prevăzute Ia alin.(l) - (4) sunt disponibile în mod
gratuit pe website-ul investitorului instituțional sau al administratorului de active.
In cazul în care un administrator de active pune în aplicare politica de implicare,
inclusiv votarea, în numele unui investitor instituțional, investitorul instituțional
menționează locul în care administratorul de active a publicat informațiile despre
acel vot.24
(7) Normele privind conflictele de interese aplicabile investitorilor
instituționali și administratorilor de active, inclusiv cele ale art. 14 din Legea
nr.74/2015, art. 15 lit. e), art.29-32 și art.34 alin.(2) lit.c) din O.U.G. nr.32/2012 și
ale dispozițiilor relevante din cadrul regulamentelor europene sau, după caz, din
reglementările A.S.F. de punere în aplicare a acestora, precum ale art. 78-80 din
Legea nr.126/2018, cu modificările ulterioare, se aplică și cu privire Ia activitățile
de implicare.
Art.9110•- (1) Investitorii instituționali publică în raportul anual modul în care
elementele principale ale strategiei lor de investiții de capital sunt în concordanță
cu profilul și durata datoriilor lor, în special a datoriilor pe termen lung, și modul
în care acestea contribuie Ia performanța pe termen mediu și lung a activelor lor.
(2) În cazul în care un administrator de active investește în numele
unui investitor instituțional, fie în baza unui mandat discreționar, fie prin
intermediul unui organism de plasament colectiv, investitorul instituțional publică
următoarele informații cu privire Ia acordul său cu administratorul de active:
a) modul în care acordul cu administratorul de active
stimulează administratorul de active să își alinieze strategia de investiții și deciziile
cu profilul și durata datoriilor investitorului instituțional, în special ale datoriilor pe
termen lung; b) modul în care acordul respectiv stimulează administratorul
de active să ia decizii de investiții bazate pe evaluări ale performanței financiare și
nefinanciare pe termen mediu și lung a emitentului în care s-a investit și să se
implice în activitatea emitenților în care s-a investit pentru a le îmbunătăți
performanța pe termen mediu și lung;
c) modul în care metoda și perioada de evaluare a performanței
administratorului de active și remunerația pentru serviciile de administrare a
activelor sunt în concordanță cu profilul și durata datoriilor investitorului
instituțional, în special ale datoriilor pe termen lung, și țin seama de performanța
absolută pe termen lung;
d) modul în care investitorul instituțional monitorizează
costurile aferente volumului de tranzacționare al portofoliului, suportate de
administratorul de active și modul în care definește și monitorizează ținta de volum
de tranzacționare al portofoliului sau ținta de interval al acestuia;
e) durata acordului cu administratorul de active.25
(3) În cazul în care acordul cu administratorul de active nu conține
unul sau mai multe dintre elementele prevăzute Ia alin.(2), investitorul instituțional
furnizează o justificare clară și argumentată a acestui fapt în cuprinsul raportului
anual prevăzut Ia alin.(l ).
(4) Informațiile prevăzute Ia alin.(l) - (3) sunt disponibile, în mod
gratuit, pe website-ul investitorului instituțional și se actualizează anual, cu
excepția cazului în care nu există modificări semnificative. Investitorii
instituționali reglementați de Legea nr.237/2015, cu modificările și completările
ulterioare, pot să includă aceste informații în raportul lor privind solvabilitatea și
situația financiară prevăzut Ia art.39 din această lege. Investitorii instituționali
cărora li se aplică Legea nr.1/2020 pot include aceste informații în rapoartele
anuale prevăzute de legea respectivă.
Art.9111.- (l) Administratorii de active pun Ia dispoziție anual investitorului
instituțional cu care au încheiat acordurile prevăzute Ia art.91 10 informații privind
modul în care strategia de investiții și punerea în aplicare a acesteia respectă
acordul și contribuie Ia performanța pe termen mediu și lung a activelor
investitorului instituțional sau a fondului.
(2) Informațiile prevăzute Ia alin. (l) includ:
a) informarea cu privire Ia riscurile semnificative esențiale pe
termen mediu și lung asociate cu investițiile, structura portofoliului, volumul de
tranzacționare și costurile aferente volumului de tranzacționare a portofoliului,
utilizarea consilierilor de vot în cadrul activităților de implicare și politica lor
privind împrumutul de titluri de valoare și punerea în aplicare a acesteia pentru
realizarea activităților sale de implicare, dacă este cazul, în special cu ocazia
adunării generale a emitenților în care s-a investit;
b) dacă se iau decizii de investiții pe baza unor evaluări a
perforrnanței pe termen mediu și lung a emitentului în care s-a investit, inclusiv a
performanței nefinanciare și, în caz afirmativ, modul în care se iau aceste decizii;
c) dacă au apărut conflicte de interese în legătură cu activitățile
de implicare și, în caz afirmativ, care sunt acestea, și, totodată, modul în care au
fost soluționate de către administratorii de active.
(3) Inforrnațiile prevăzute Ia alin.(l) și (2) se pun Ia dispoziție
împreună cu raportul anual prevăzut Ia art.92 din O.U.G. nr.32/2012 sau Ia art.21
din Legea nr.74/2015 sau în comunicările periodice prevăzute Ia art.82 alin.(2) -
(7) din Legea nr.126/2018, cu modificările ulterioare. În cazul în care informațiile
dezvăluite în temeiul alin.(l) și (2) sunt deja Ia dispoziția publicului,26
administratorul de active nu trebuie să le furnizeze direct investitorului
instituțional.
Art.9112 .- (l) Consilierii de vot publică datele privind codul de conduită pe
care îl aplică și raportează cu privire Ia aplicarea acestuia.
(2) În cazul în care consilierii de vot nu aplică un cod de conduită,
aceștia furnizează o justificare clară și argumentată a acestei decizii.
(3) În cazul în care nu respectă oricare dintre recomandările codului
de conduită în cauză, consilierii de vot declară ce părți nu au fost respectate, oferă
explicații pentru decizia lor și indică, dacă este cazul, măsurile alternative adoptate.
(4) Informațiile prevăzute Ia alin.(l)-(3) se pun Ia dispoziția
publicului, în mod gratuit, pe website-urile consilierilor de vot și sunt actualizate
anual. (5) Pentru a informa adecvat clienții cu privire Ia acuratețea și
fiabilitatea activităților pe care le desfășoară, consilierii de vot publică anual cel
puțin următoarele informații în legătură cu cercetarea, consilierea și recomandările
lor de vot: a) caracteristicile esențiale ale metodologiilor și modelelor pe
care le aplică; b) principalele surse de informații pe care le utilizează;
c) procedurile instituite pentru a se asigura calitatea cercetării,
a consilierii și a recomandărilor de vot, precum și calificările personalului implicat;
d) dacă și, în caz afirmativ, modul în care iau în considerare
condițiile de pe piața națională, cadrul național legislativ și de reglementare,
precum și condițiile specifice emitentului;
e) caracteristicile esențiale ale politicilor de vot aplicate pentru
fiecare piață; f) dacă mențin dialogul cu emitenții care fac obiectul
cercetărilor, al consilierii sau al recomandărilor lor de vot și cu părțile interesate
ale emitentului și, în caz afirmativ, amploarea și natura acestuia;
g) politica privind prevenirea și gestionarea potențialelor
conflicte de interese.
(6) Informațiile prevăzute Ia alin.(5) se pun Ia dispoziția publicului
pe website-urile consilierilor de vot și rămân disponibile gratuit pentru cel puțin 3
ani de Ia data publicării. Informațiile nu trebuie să fie dezvăluite separat dacă sunt
disponibile în cadrul informațiilor publicate în temeiul alin.(l) - (4).27
(7) Consilierii de vot identifică și dezvăluie fără întârziere clienților
lor orice conflict de interese existent sau potențial sau orice relație de afaceri
existentă sau potențială care le poate influența realizarea cercetării, consilierea sau
recomandările de vot și măsurile pe care le-au luat pentru a elimina, reduce sau
gestiona conflictul de interese existent sau potențial.
(8) Prezentul articol se aplică și consilierilor de vot care nu au nici
sediul social și nici sediul principal în Uniunea Europeană, dar care își desfășoară
activitățile prin intermediul unui sediu situat în România.
47. Articolul 92 se modifică și va avea următorul cuprins:
,Art.92.- (l) Consiliul de administrație sau directoratul, după caz,
convoacă adunarea generală în termenul prevăzut Ia art. 1 17 alin.(2) din Legea
nr.31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Termenul prevăzut Ia alin.(l) nu este aplicabil pentru a
doua sau pentru unnătoarea convocare a adunării generale determinată de
neîntrunirea cvorumului necesar pentru adunarea convocată pentru prima dată, cu
condiția ca: a) prevederile prezentului articol să fi fost respectate cu
ocazia primei convocări;
b) pe ordinea de zi să nu se fi adăugat niciun punct nou; și
c) să treacă cel puțin 10 zile între convocarea finală și data
adunării generale. (3) Unul sau mai mulți acționari reprezentând, individual sau
împreună, cel puțin 5% din capitalul social are/au dreptul:
a) de a introduce puncte pe ordinea de zi a adunării
generale, cu condiția ca fiecare punct să fie însoțit de o justificare sau de un proiect
de hotărâre propus spre adoptare de adunarea generală; și
b) de a prezenta proiecte de hotărâre pentru punctele incluse
sau propuse spre a fi incluse pe ordinea de zi a adunării generale.
(4) Drepturile prevăzute Ia alin.(3) pot fi exercitate numai în
scris, propunerile forrnulate urmând a fi transmise prin servicii de curierat sau prin
mijloace electronice.
(5) Acționarii pot exercita drepturile prevăzute Ia alin.(3) în
termen de 15 zile de Ia data publicării convocării.
(6) În cazurile în care exercitarea dreptului prevăzut Ia alin.(3)
lit.a) determină modificarea ordinii de zi a adunării generale comunicate deja
acționarilor, societatea face disponibilă o ordine de zi revizuită, folosind aceeași
procedură ca și cea utilizată pentru ordinea de zi anterioară, înainte de data de28
referință a adunării generale a acționarilor, așa cum este definită aceasta prin
reglementările A.S.F., precum și cu respectarea termenului prevăzut Ia art. 1171
alin.(3) din Legea nr.3 1/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, astfel încât să permită celorlalți acționari să desemneze un reprezentant
sau, dacă este cazul, să voteze prin corespondență.
(7) Accesul acționarilor îndreptățiți să participe, Ia data de
referință, Ia adunarea generală a acționarilor este permis prin simpla probă a
identității acestora, făcută, în cazul acționarilor persoane fizice, cu actul de
identitate al acestora sau, în cazul persoanelor juridice, al reprezentantului legal, iar
în cazul entităților legale și al acționarilor persoane fizice reprezentate, cu
împuternicirea dată persoanei care le reprezintă, cu respectarea prevederilor legale
aplicabile în materie.
(8) Data de referință se stabilește de către emitent și nu poate
să fie anterioară cu mai mult de 30 de zile datei adunării generale căreia i se aplică.
(9) Împiedicarea accesului unui acționar ce îndeplinește
condițiile legii de a participa Ia adunarea generală a acționarilor dă dreptul oricărei
persoane interesate să ceară în justiție anularea hotărârii adunării generale a
acționarilor. (10) Reprezentarea acționarilor în adunarea generală a
acționarilor se poate face și prin alte persoane decât acționarii, pe baza unei
împuterniciri speciale sau generale.
(l l) În cazul în care un acționar este reprezentat de o instituție
de credit care prestează servicii de custodie, aceasta va putea vota în adunarea
generală a acționarilor pe baza instrucțiunilor de vot primite prin mijloace
electronice de comunicare, fără a mai fi necesară întocmirea unei împuterniciri
speciale sau generale de către acționar. Custodele votează în adunarea generală a
acționarilor exclusiv în conformitate și în limita instrucțiunilor primite de Ia clienții
săi având calitatea de acționari Ia data de referință.
(12) Împuternicirea specială poate fi acordată oricărei persoane
pentru reprezentare într-o singură adunare generală și conține instrucțiuni specifice
de vot din partea acționarului, cu precizarea clară a opțiunii de vot pentru fiecare
punct înscris pe ordinea de zi a adunării generale. În această situație, prevederile
art. 125 alin.(5) din Legea nr.31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, nu sunt aplicabile. În situația discutării în cadrul adunării generale a
acționarilor, în conformitate cu prevederile legale, a unor puncte neincluse pe
ordinea de zi publicată, împuternicitul poate vota pe marginea acestora conform
interesului acționarului reprezentat.29
(13) Acționarul poate acorda o împuternicire valabilă pentru o
perioadă care nu va depăși 3 ani, dacă părțile nu au prevăzut în mod expres un
termen mai mare, permițând reprezentantului său a vota în toate aspectele aflate în
dezbaterea adunărilor generale ale acționarilor a unuia sau mai multor emitenți
identificați în împuternicire, în mod individual sau printr-o formulare generică
referitoare Ia o anumită categorie de emitenți, inclusiv în ceea ce privește acte de
dispoziție, cu condiția ca împuternicirea să fie acordată de către acționar, în calitate
de client, unui intermediar definit conform prevederilor art.2 alin.(l) pct.20 sau
unui avocat. (14) Împuternicirile, înainte de prima lor utilizare, se depun Ia
societate cu 48 de ore înainte de adunarea generală sau în termenul prevăzut de
actul constitutiv al emitentului, în copie, cuprinzând mențiunea conformității cu
originalul sub semnătura reprezentantului. Copii ale împuternicirilor sunt reținute
de societate, făcându-se mențiune despre aceasta în procesul-verbal al adunării
generale. (15) Acționarii nu pot fi reprezentați în adunarea generală a
acționarilor pe baza unei împuterniciri indicate Ia alin.(13) de către o persoană care
se află într-o situație de conflict de interese ce poate apărea în special în unul dintre
următoarele cazuri: a) este un acționar majoritar al emitentului sau o altă
persoană, controlată de respectivul acționar;
b) este membru al unui organ de administrare, de conducere
sau de supraveghere al emitentului, al unui acționar majoritar sau al unei persoane
controlate, conform prevederilor lit. a);
c) este un angajat sau un auditor al societății ori al unui
acționar majoritar sau al unei entități controlate, conform prevederilor lit. a);
d) este soțul, ruda sau afinul până Ia gradul al patrulea
inclusiv al uneia dintre persoanele fizice prevăzute Ia lit. a)-c).
(16) Împuternicitul nu poate fi substituit de o altă persoană
decât în cazul în care acest drept i-a fost conferit în mod expres de către acționar în
împuternicire. În condițiile în care persoana împuternicită este o persoană juridică,
aceasta poate să își exercite mandatul primit prin intermediul oricărei persoane ce
face parte din organul său de administrare sau conducere sau dintre angajații săi.
Prevederile prezentului alineat nu afectează dreptul acționarului de a desemna prin
împuternicire unul sau mai mulți împuterniciți supleanți, care să îi asigure
reprezentarea în adunarea generală, în conformitate cu reglementările emise de
A.S.F. în aplicarea prezentelor dispoziții.30
(17) Emitenții pot permite acționarilor lor orice formă de
participare Ia adunarea generală prin mijloace electronice de transmisie a datelor.
(18) Acționarii pot să își desemneze și să își revoce
reprezentantul prin mijloace electronice de transmisie a datelor.
(19) Emitenții au obligația să întocmească proceduri care să
dea acționarilor posibilitatea de a vota în adunarea generală, atât prin participarea
în mod personal sau prin reprezentant în adunarea generală, cât și prin
reprezentare, respectiv prin corespondență. În cazul în care pe ordinea de zi a
adunării generale a acționarilor se află rezoluții care necesită votul secret, votul
acționarilor participanți în mod personal sau prin reprezentant, precum și al celor
care votează prin corespondență va fi exprimat prin mijloace care nu permit
deconspirarea acestuia decât membrilor secretariatului însărcinat cu numărarea
voturilor secrete exprimate și numai în momentul în care sunt cunoscute și celelalte
voturi exprimate în secret de acționarii prezenți sau de reprezentanții acționarilor
care participă Ia ședință. În cazul votului prin reprezentant, dezvăluirea votului față
de acesta, înainte de adunarea generală, nu reprezintă o încălcare a cerinței privind
caracterul secret al votului.
(20) În situația în care acționarul care și-a exprimat votul prin
corespondență participă personal sau prin reprezentant Ia adunarea generală, votul
prin corespondență exprimat pentru acea adunare generală este anulat. În acest caz
este luat în considerare doar votul exprimat personal sau prin reprezentant.
(21) Dacă persoana care reprezintă acționarul prin panicipare
personală Ia adunarea generală este alta decât cea care a exprimat votul prin
corespondență, atunci pentru valabilitatea votului său aceasta prezintă Ia adunare o
revocare scrisă a votului prin corespondență, semnată de acționar sau de
reprezentantul care a exprimat votul prin corespondență. Acest lucru nu este
necesar dacă acționarul sau reprezentantul legal al acestuia este prezent Ia adunarea
generală. (22) Cu cel puțin 30 de zile înainte de data adunării generale a
acționarilor, societatea pune Ia dispoziția acționarilor documentele sau informațiile
vizând problemele înscrise pe ordinea de zi, pe website-ul propriu, inclusiv
situațiile financiare anuale, raportul anual al consiliului de administrație, respectiv
raportul directoratului și cel al consiliului de supraveghere, precum și propunerea
cu privire Ia distribuirea de dividende.
(23) Consiliul de administrație, respectiv directoratul sunt
obligați să convoace adunarea generală Ia cererea acționarilor precizați Ia art. 119
alin.(l) din Legea nr.3 1/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în situația în care cererea cuprinde dispoziții ce intră în atribuția31
adunării, astfel încât adunarea să fie ținută, Ia prima sau Ia a doua convocare, în
termen de 60 de zile de Ia data cererii.
(24) În sensul prevederilor Legii nr.312/2015, adunarea
generală poate, cu o majoritate de două treimi din voturile valabil exprimate,
decide sau modifica statutul pentru a prevedea că o convocare a adunării generale,
pentru a se decide cu privire Ia o majorare de capital, se face într-un termen mai
scurt decât cel prevăzut Ia alin.(l), cu condiția ca între data convocării și data
adunării generale să fie cel puțin 10 zile calendaristice, să fie îndeplinite condițiile
referitoare Ia măsurile de intervenție timpurie sau Ia desemnarea administratorului
temporar prevăzute de Legea nr.312/2015, iar majorarea de capital să fie necesară
pentru a evita condițiile de declanșare a procedurii de rezoluție prevăzute de
aceeași lege. (25) În sensul alin.(24), obligația de a stabili un singur termen-
limită pentru exercitarea drepturilor acționarilor de a introduce puncte pe ordinea
de zi a adunării generale sau de a prezenta proiecte de hotărâre pentru punctele
incluse sau propuse pentru a fi incluse pe ordinea de zi a adunării generale, potrivit
prevederilor alin.(5), obligația de a asigura Ia timp disponibilitatea unei ordini de zi
revizuite potrivit prevederilor alin.(6), precum și obligația ca toți emitenții să
stabilească o singură dată de referință potrivit prevederilor reglementărilor A.S.F.
nu se aplică.”
48. După articolul 92 se introduc patru noi articole, art.921 -924, cu
următorul cuprins:
„Art.921.- (1) Emitentul stabilește o politică de remunerare în ceea ce
privește conducătorii cu privire Ia care acționarii au dreptul de a vota în cadrul
adunării generale ordinare a acționarilor.
(2) Emitenții au obligația să supună aprobării acționarilor
politica de remunerare în cadrul adunării generale ordinare anuale a acționarilor
prevăzută Ia art. III din Legea nr.3 1/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Emitenții plătesc o remunerație conducătorilor lor numai în
conformitate cu o politică de remunerare care a fost aprobată în cadrul adunării
generale ordinare a acționarilor.
(4) În cazul în care nu există încă o politică de remunerare
aprobată, iar adunarea generală ordinară a acționarilor nu aprobă politica propusă
și înscrisă pe ordinea de zi, emitentul poate continua să plătească remunerația
conducătorilor săi în conformitate cu practicile existente și prezintă o politică
revizuită pentru aprobare în cadrul urrnătoarei adunări generale ordinare a32
acționarilor ținută de emitent, chiar dacă aceasta nu este adunarea generală
ordinară anuală a acționarilor.
(5) În cazul în care există o politică de remunerare aprobată,
iar adunarea generală ordinară a acționarilor nu aprobă noua politică propusă,
emitentul poate continua să plătească remunerația conducătorilor săi în
conformitate cu politica aprobată existentă și prezintă o politică revizuită pentru
aprobare în cadrul următoarei adunări generale ordinare a acționarilor.
(6) Emitenții pot, în circumstanțe excepționale, să deroge
temporar de Ia politica de remunerare, cu condiția ca această politică să includă
clauze de procedură în temeiul cărora poate fi aplicată derogarea și să precizeze de
Ia ce elemente ale politicii se poate deroga. Aceste circumstanțe excepționale se
referă numai Ia situațiile în care derogarea de Ia politica de remunerare este
necesară pentru a servi pe termen lung interesele și sustenabilitatea emitentului în
întregime sau pentru a-i asigura viabilitatea.
(7) Emitenții supun votului politica de remunerare în cadrul
adunării generale ordinare a acționarilor, cu ocazia fiecărei modificări
semnificative și, în orice caz, cel puțin o dată Ia 4 ani.
(8) Politica de remunerare trebuie să contribuie Ia strategia de
afaceri a emitentului, precum și Ia sustenabilitatea și interesele pe termen lung ale
acestuia și să includă o explicație în acest sens. Politica trebuie să fie clară și ușor
de înțeles și să descrie diferitele elemente ale remunerației fixe și ale celei
variabile, inclusiv toate bonusurile și alte beneficii în orice formă, care pot fi
acordate conducătorilor și să prezinte proporția relativă a acestor elemente. Politica
de remunerare explică modul în care s-a ținut cont de remunerațiile și condițiile de
angajare ale angajaților emitentului, cu ocazia stabilirii politicii de remunerare.
(9) În cazul în care emitentul acordă remunerații variabile,
politica de remunerare stabilește criterii clare, complete și variate pentru acordarea
de remunerații variabile. Politica indică criteriile privind performanța financiară și
nefinanciară, inclusiv, dacă este cazul, criterii privind responsabilitatea socială a
societăților și explică modul în care acestea contribuie Ia obiectivele prevăzute Ia
alin.(8), precum și metodele care trebuie aplicate pentru a stabili în ce măsură au
fost îndeplinite criteriile de performanță. Politica oferă informații cu privire Ia
orice perioade de amânare și Ia posibilitatea emitentului de a recupera
remunerațiile variabile.33
(10) În cazul în care emitentul acordă o remunerație bazată pe
acțiuni, politica precizează perioadele în care persoanele au dreptul să li se atribuie
acțiuni, respectiv schema perioadelor de alocare și, după caz, perioada de
indisponibilizare a acțiunilor după atribuirea definitivă și explică modul în care
remunerația bazată pe acțiuni contribuie Ia obiectivele prevăzute Ia alin. (8).
(l l) Politica de remunerare indică durata contractelor sau
acordurilor cu directorii și perioadele de preaviz aplicabile, principalele
caracteristici ale sistemelor de pensii suplimentare sau de pensionare anticipată,
precum și condițiile de reziliere a contractelor și plățile aferente rezilierii acestora.
(12) Politica de remunerare explică procesul de luare a
deciziilor care conduce Ia stabilirea, revizuirea și punerea în aplicare a acesteia,
inclusiv măsuri pentru evitarea conflictelor de interese și, după caz, rolul
comitetului de remunerare sau al altor comitete implicate. În cazul revizuirii
politicii, se include o descriere și o explicație a tuturor schimbărilor semnificative
ale politicii și a modului în care se ține cont în cadrul acesteia de voturile și de
punctele de vedere ale acționarilor cu privire Ia politică și include un raport de Ia
ultimul vot al adunării generale a acționarilor privind politica de remunerare.
(13) După votarea politicii de remunerare în cadrul adunării
generale a acționarilor, politica de remunerare, împreună cu data și rezultatele
votului se publică fără întârziere pe website-ul emitentului și rămân Ia dispoziția
publicului, în mod gratuit, cel puțin atâta timp cât sunt aplicabile.
Art.922 - (l) Emitentul întocmește un raport de remunerare clar și
ușor de înțeles, care oferă o imagine de ansamblu cuprinzătoare a remunerațiilor,
inclusiv a tuturor beneficiilor, indiferent de formă, acordate sau datorate pe
parcursul ultimului exercițiu financiar, conducătorilor în mod individual, inclusiv
celor nou recrutați și foștilor conducători în conformitate cu politica de remunerare
prevăzută Ia art.921. (2) Raportul de remunerare conține, după caz, următoarele
informații privind remunerația fiecărui conducător:
a) remunerația totală defalcată pe componente, proporția
relativă a remunerației fixe și a celei variabile, o explicație a modului în care
remunerația totală respectă politica de remunerare adoptată, inclusiv modul în care
contribuie Ia performanța pe termen lung a emitentului, și informații privind modul
în care au fost aplicate criteriile de performanță;34
b) modificarea anuală a remunerației, a performanței
emitentului și a remunerației medii pe baza echivalentului normă întreagă a
angajaților emitentului care nu sunt conducători cel puțin pe parcursul ultimelor 5
exerciții financiare, prezentate împreună într-o manieră care permite compararea;
c) orice remunerație primită de Ia orice entitate care aparține
aceluiași grup; d) numărul de acțiuni și opțiuni pe acțiuni acordate sau
oferite, precum și principalele condiții pentru exercitarea drepturilor aferente,
inclusiv prețul de exercitare și data, împreună cu orice modificări ale acestora;
e) informații privind utilizarea posibilității de recuperare a
remunerației variabile; f) informații privind orice abatere de Ia procedura pentru
punerea în aplicare a politicii de remunerare prevăzută Ia art.921 alin.(8) - (12) și
privind orice derogări aplicate în conformitate cu art.921 alin.(6), inclusiv explicații
privind natura circumstanțelor excepționale și indicarea elementelor specifice de Ia
care s-a făcut derogarea.
(3) Emitenții nu includ în raportul de remunerare categorii
speciale de date cu caracter personal ale conducătorilor în înțelesul art.9 alin.(l)
din Regulamentul (UE) 2016/679 al Parlamentului European și al Consiliului din
27 aprilie 2016 privind protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea
datelor cu caracter personal și privind libera circulație a acestor date și de abrogare
a Directivei 95/46/CE (Regulamentul general privind protecția datelor) sau date cu
caracter personal care se referă Ia situația familială a fiecărui conducător.
(4) Emitenții prelucrează datele cu caracter personal ale
conducătorilor incluse în raportul de remunerare în temeiul prezentului articol în
scopul creșterii transparenței în privința remunerării conducătorilor, pentru a spori
responsabilitatea conducătorilor și supravegherea de către acționari a
remunerațiilor acestora. Fără a aduce atingere perioadelor mai lungi prevăzute de
acte legislative sectoriale ale Uniunii Europene direct aplicabile pe teritoriul
României sau de acte legislative sectoriale naționale care transpun directive
europene, după 10 ani de Ia publicarea raportului de remunerare, emitenții nu mai
lasă Ia dispoziția publicului, în temeiul alin.(7), datele cu caracter personal ale
conducătorilor incluse în raportul de remunerare în conformitate cu prezentul
articol. (5) Prevederile alin.(4) se aplică fără a aduce atingere
posibilității de prelucrare, de către emitenți, a datelor cu caracter personal ale
conducătorilor, în alte scopuri, potrivit reglementărilor în vigoare.35
(6) Raportul de remunerare aferent celui mai recent exercițiu
financiar este supus votului în cadrul adunării generale ordinare anuale a
acționarilor prevăzute Ia art. I Il din Legea nr.31/1990, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, opinia acționarilor din cadrul adunării generale privind
raportul de remunerare, rezultată în urma votului, având un caracter consultativ.
Emitentul explică în următorul raport de remunerare modul în care votul adunării
generale a fost luat în considerare.
(7) Fără a aduce atingere art.92 alin.(22), după adunarea
generală ordinară a acționarilor, emitenții pun raportul de remunerare Ia dispoziția
publicului pe website-urile lor, în mod gratuit, pentru o perioadă de 10 ani, și pot
alege să îl păstreze disponibil pentru o perioadă mai lungă, cu condiția să nu mai
conțină datele cu caracter personal ale conducătorilor. Auditorul financiar/firma de
audit care realizează auditul statutar verifică dacă au fost furnizate informațiile
prevăzute de acest articol. Conducătorii emitentului, care acționează în limitele
domeniului lor de cômpetențe conferite de normele aplicabile, au responsabilitatea
colectivă de a se asigura că raportul de remunerare este întocmit și publicat în
conformitate cu cerințele prezentei legi. Conducătorii emitentului sunt răspunzători
pentru încălcarea responsabilităților ce revin emitentului, prevăzute în prezentul
alineat. Art.923.- (1) Emitenții anunță public, prin întocmirea și publicarea unui
raport, tranzacțiile semnificative cu părți afiliate, ulterior aprobării acestora potrivit
alin.(8) și cel târziu Ia momentul încheierii lor.
(2) Raportul cuprinde cel puțin informații privind natura
relației cu partea afiliată, denumirea părții afiliate, data și natura tranzacției,
descrierea obiectului acesteia, valoarea tranzacției, datoriile reciproce, garanțiile
constituite, termenele și modalitățile de plată, după caz, precum și orice alte
informații esențiale necesare pentru determinarea efectelor tranzacției respective
asupra situației financiare a societății, respectiv pentru a se putea evalua
corectitudinea economică a tranzacției din perspectiva emitentului și a acționarilor
care nu sunt parte afiliată, inclusiv a acționarilor minoritari.
(3) În sensul alin.(l) prin tranzacție semnificativă se înțelege
orice transfer de resurse, servicii sau obligații indiferent dacă acesta presupune sau
nu plata unui preț, a cărui valoare individuală sau cumulată reprezintă mai mult de
5% din activele nete ale emitentului, potrivit ultimelor raportări financiare
individuale publicate de emitent, cu respectarea alin.(12).36
(4) În cazul în care emitentul încheie tranzacții semnificative
potrivit alin.(l), sunt respectate interesele acestuia, în raport cu ofertele de același
tip existente pe piață.
(5) În cazul în care au fost încheiate tranzacții semnificative, Ia
sfârșitul fiecărui semestru, auditorul financiar/firma de audit analizează tranzacțiile
raportate în cursul respectivului semestru potrivit alin.(l) și întocmește, în
maximum 30 de zile de Ia sfârșitul perioadei de raportare, un raport în care
evaluează dacă tranzacția este corectă și justificată din punctul de vedere al
emitentului și al acționarilor care nu sunt parte afiliată, inclusiv al acționarilor
minoritari și explică ipotezele pe care se bazează și metodele utilizate.
(6) Raportul prevăzut Ia alin.(5) precizează, în cazurile
aplicabile, inclusiv dacă prețul aferent tranzacției, coroborat cu drepturile și
obligațiile asumate de părți, este corect prin raportare Ia celelalte oferte existente
pe piață. În cazul în care tranzacțiile nu sunt realizate Ia prețul de piață se vor
preciza cauzele care au dus Ia această derogare și politicile de stabilire a prețului.
(7) În maximum 24 de ore de Ia primirea raportului de Ia
auditorul financiar/firma de audit, emitentul întocmește, publică și transmite A.S.F.
și operatorului de piață un raport, având forma stabilită prin reglementările A.S.F.,
prin care înaintează, spre publicare, raportul întocmit de auditorul financiar/firma
de audit. (8) Tranzacțiile semnificative cu părți afiliate sunt aprobate de
consiliul de administrație sau de supraveghere al emitentului în conformitate cu
proceduri care împiedică o parte afiliată să profite de poziția sa și care oferă o
protecție adecvată a intereselor emitentului și ale acționarilor care nu sunt părți
afiliate, inclusiv ale acționarilor minoritari. Partea afiliată nu poate participa Ia
aprobarea, respectiv Ia votul tranzacției semnificative care implică respectiva parte
afiliată, sub sancțiunea nulității, prin decizie a instanței, a hotărârii luate cu
încălcarea acestei interdicții.
(9) Emitenții aplică cerințele de Ia alin.(l), (2) și (4)-(8)
inclusiv în cazul tranzacțiilor efectuate pe parcursul desfășurării normale a
activității și încheiate în condiții normale ale pieței.
(10) Cerințele prevăzute Ia alin.(l), (2) și (4)-(8) nu sunt
aplicabile în cazul următoarelor tranzacții:
a) tranzacții privind remunerația conducătorilor sau anumite
elemente ale remunerației acestora, acordate sau datorate în conformitate cu
art.921;37
b) tranzacțiile efectuate de instituțiile de credit pe baza unor
măsuri care urmăresc să le garanteze stabilitatea, adoptate de autoritatea
competentă responsabilă cu supravegherea prudențială în înțelesul legislației
Uniunii Europene; c) tranzacțiile oferite tuturor acționarilor în aceleași condiții,
în cazul cărora se asigură tratamentul egal al tuturor acționarilor și protecția
intereselor emitentului;
d) tranzacții pentru care legea impune aprobarea acestora de
către adunarea generală extraordinară a acționarilor, cu condiția ca în cazul
încheierii acestora să fie asigurat tratamentul echitabil al tuturor acționarilor și
respectate interesele emitentului și ale tuturor acționarilor care nu sunt parte
afiliată, inclusiv ale acționarilor minoritari.
(l l) La data înscrierii pe ordinea de zi a adunării generale
extraordinare a acționarilor prevăzută Ia alin.(10) lit.d), a aprobării unei tranzacții
care se încadrează în definiția prevăzută Ia alin.(3), consiliul de administrație,
respectiv directoratul emitentului are obligația de a prezenta acționarilor, spre
informare, un raport prin care precizează modul în care respectivele tranzacții
respectă condițiile prevăzute Ia alin.(10) lit.d).
(12) Emitenții anunță public, prin întocmirea și publicarea unui
raport, tranzacțiile semnificative încheiate între partea afiliată a emitentului și
filiala respectivului emitent, cel târziu în termen de 24 de ore de Ia încheierea
acestora. Prevederile alin.(9) și (10) se aplică în mod corespunzător și tranzacțiilor
prevăzute în prezentul alineat.
(13) Tranzacțiile cu aceeași parte afiliată care au fost încheiate
în orice perioadă de 12 luni sau în cadrul aceluiași exercițiu financiar și care nu au
făcut obiectul obligațiilor prevăzute Ia alin.(l), (2) și (4)-(8) sunt cumulate în
sensul alineatelor respective. În cazul în care pragul de 5% este depășit în urma
cumulării tranzacțiilor cu aceeași parte afiliată, tranzacțiile care au fost deja
încheiate și care, individual sau cumulat nu îndeplineau cerința prevăzută Ia
alin.(3) sunt făcute publice odată cu tranzacția/tranzacțiile care urmează să fie
încheiate și făcute publice potrivit alin.(l), ca urmare a depășirii pragului de 5%
prevăzut Ia alin.(3), individual sau ca urmare a cumulării cu tranzacțiile anterior
menționate, deja încheiate.
(14) Prezentul articol nu aduce atingere normelor privind
publicarea informațiilor privilegiate prevăzute Ia art. 17 din Regulamentul (UE)
596/2014.38
Art.924.- A.S.F. emite reglementări în aplicarea prevederilor prezentului
capitol.' '
49. Articolul 93 se modifică și va avea următorul cuprins:
,Art.93.- Situațiile financiar-contabile și cele privind operațiunile
emitenților ale căror valori mobiliare sunt admise Ia tranzacționare pe o piață
reglementată sunt elaborate în conformitate cu cerințele specifice aplicabile și sunt
auditate de auditori financiari/firme de audit, autorizați/autorizate în conformitate
cu prevederile Legii nr.162/2017 privind auditul statutar al situațiilor financiare
anuale și al situațiilor financiare anuale consolidate și de modificare a unor acte
normative, membri/membre ai/ale Camerei Auditorilor Financiari din România.' '
50. La articolul 125, alineatul (2) se modifică și va avea următorul
cuprins: „(2) În scopul îndeplinirii competențelor prevăzute Ia art.23 alin.(2) lit.b)
din Regulamentul (UE) 596/2014, A.S.F. poate solicita orice informații și
documente necesare indicând temeiul legal, scopul, termenele și sancțiunile
prevăzute Ia art. 132 alin.(4). A.S.F. poate audia orice persoană care și-a exprimat
consimțământul în acest sens.
51. La articolul 125, după alineatul (2) se introduc două noi alineate,
alin.(3) și (4) cu următorul cuprins:
„(3) În vederea realizării audierii prevăzute Ia alin.(2), A.S.F. emite o
decizie pe care o transmite persoanei ce urmează a fi audiate, indicând temeiul
legal, scopul, data și locul derulării audierii, precum și sancțiunile prevăzute Ia
art. 132 alin.(4).
(4) Audierea va fi înregistrată pe suport durabil și consemnată într-un
proces-verbal semnat de toți participanții.' '
52. După articolul 125 se introduc trei noi articole, art.1251 - 1253 , cu
următorul cuprins:
„Art. 1251.-(1) A.S.F. exercită competența prevăzută Ia art.23 alin.(2) lit.e)
din Regulamentul (UE) 596/2014, în baza unei decizii emise de aceasta și cu
autorizarea judiciară dată prin încheiere de către președintele Curții de Apel
București sau de către un judecător delegat de acesta și, după caz, cu sprijinul
Jandarmeriei Române, potrivit competențelor legale.39
(2) Pentru exercitarea competenței prevăzute Ia alin.(l
specialiștii din cadrul A.S.F. au următoarele puteri de inspecție:
a) să intre în reședințele persoanelor fizice și în sediile
persoanelor juridice; b) să examineze orice documente legate de activitatea
persoanelor fizice și persoanelor juridice, care face obiectul inspecției, indiferent
de locul în care sunt depozitate și de suportul fizic sau electronic pe care sunt
păstrate; c) să ceară persoanei fizice sau oricărui reprezentant al
persoanei juridice explicații cu privire Ia faptele sau documentele legate de obiectul
și scopul inspecției și să consemneze răspunsurile acestora;
d) să ridice sau să obțină în orice formă copii ori extrase din
documente care au legătură cu fapta pentru care se efectuează inspecția;
e) să sigileze orice amplasament și orice documente legate
de activitatea persoanelor fizice și persoanelor juridice, care face obiectul
inspecției, indiferent de locul în care sunt depozitate și de suportul fizic sau
electronic pe care sunt păstrate, pe durata și atât cât este necesar inspecției.
(3) Încheierea prevăzută Ia alin.(l) nu este supusă căilor de
atac. (4) Cererea de autorizare care vizează inspecția domiciliară
și/sau inforrnatică, formulată de ASF, se judecă în camera de consiliu, fără citarea
părților. Judecătorul se pronunță asupra cererii de autorizare în termen de cel mult
48 de ore de Ia data înregistrării cererii. Încheierea se motivează și se comunică
ASF în termen de cel mult 48 de ore de Ia pronunțare.
(5) În cazul în care inspecția trebuie desfășurată simultan în
mai multe spații dintre cele prevăzute Ia art.23 alin.(2) lit.e) din Regulamentul
(UE) 596/2014, ASF va introduce o singură cerere, instanța pronunțându-se
printr-o încheiere în care se vor indica spațiile în care urmează să se desfășoare
inspecția. (6) Cererea de autorizare trebuie să cuprindă toate informațiile
de natură să justifice inspecția, inclusiv durata acesteia, iar judecătorul sesizat
verifică dacă cererea este întemeiată. Autorizarea judiciară va viza dreptul de a
intra în reședințele persoanelor fizice și în sediile persoanelor juridice, de a
examina orice documente legate de activitatea persoanelor fizice și persoanelor
juridice, care face obiectul inspecției, indiferent de locul în care sunt depozitate și
de suportul fizic sau electronic pe care sunt păstrate, de a confisca documente și
date sub orice formă care au legătură cu fapta pentru care se efectuează inspecția,
de a sigila orice amplasament și orice documente legate de activitatea persoanelor40
fizice și persoanelor juridice, care face obiectul inspecției, indiferent de locul în
care sunt depozitate și de suportul fizic sau electronic pe care sunt păstrate, pe
durata și în măsura necesară inspecției, și de a solicita explicații persoanelor
solicitate Ia fața locului.
(7) Inspecția se desfășoară între orele 6.00 și 20.00 și trebuie
efectuată în prezența persoanei Ia care se efectuează inspecția sau a
reprezentantului său. Inspecția poate continua și după ora 20.00 numai cu acordul
persoanei Ia care se efectuează inspecția sau a reprezentantului său.
(8) O copie a deciziei A.S.F. și a autorizației judiciare se
înmânează obligatoriu persoanei supuse inspecției sau reprezentantului său înainte
de începerea acesteia.
(9) După identificare, datele și documentele, indiferent de
modul de stocare, se prezintă persoanei de Ia care sunt ridicate, pentru a fi
recunoscute și a fi însemnate de către acestea spre neschimbare, după care se
etichetează și se sigilează.
(10) Activitățile desfășurate cu ocazia efectuării inspecției sunt
consemnate într-un proces-verbal. Procesul-verbal se semnează pe fiecare pagină și
Ia sfârșit de cel care îl încheie, de persoana supusă acțiunii de inspecție sau, după
caz, de reprezentantul legal sau convențional al acesteia, de avocatul acesteia, dacă
a fost prezent. Dacă vreuna dintre aceste persoane nu poate sau refuză să semneze,
se face mențiune despre aceasta, precum și despre motivele imposibilității sau
refuzului de a semna.
(l l) O copie de pe procesul-verbal se predă persoanei Ia care
s-a făcut inspecția. (12) În cursul inspecției inopinate, informațiile stocate sau
arhivate în mediul electronic pot fi copiate integral și ridicate pe suport electronic,
cu aplicarea de sigilii, urmând ca prelevarea informațiilor necesare investigației să
se realizeze în prezența persoanei fizice sau a oricărui reprezentant al persoanei
juridice, Ia sediul ASF.
(13) Datele și documentele ridicate, indiferent de modul de
stocare, care constituie mijloace de probă sunt atașate Ia dosar, iar cele care nu au
legătură cu cauza se restituie persoanei căreia îi aparțin.
Art.1252.- Toate datele și documentele obținute de ASF în exercitarea
competențelor prevăzute Ia art. 125 și 1251, indiferent de suportul fizic sau
electronic pe care sunt păstrate, pot fi folosite, după caz, ca mijloace de probă în
cadrul procesului penal.41
Art.1253.- A.S.F. emite reglementări în aplicarea prezentului articol
privind abuzul de piață în aplicarea prezentului capitol, cu respectarea prevederilor
Regulamentului (UE) nr.596/2014.”
53. La articolul 126 alineatul (1), partea introductivă a literei a) și
punctele 1 - 5 se modifică și vor avea următorul cuprins:
„a) entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de A.S.F., emitenții
de valori mobiliaŕe și/sau de către membrii consiliului de administrație sau ai
consiliului de supraveghere, directorii ori membrii directoratului, respectiv, în toate
cazurile în care a fost numit, directorul general și, dacă există această funcție,
directorul general adjunct, angajații entității autorizate, reglementate și
supravegheate sau ai emitenților de valori mobiliare, persoanele fizice sau juridice
care exercită de jure sau de facto funcții de conducere ori exercită cu titlu
profesional activități reglementate de prezenta lege, ofertanții și/sau persoanele cu
care acționează în mod concertat, persoana care solicită admiterea Ia tranzacționare
a unui emitent, persoanele însărcinate cu realizarea prospectului, deținătorii de
instrumente financiare și/sau persoanele cu care acționează în mod concertat,
organele administrației publice centrale și locale, organismele internaționale, după
caz, în legătură cu:
1. încălcarea prevederilor privind ofertele publice și operațiunile de
retragere a acționarilor dintr-o societate prevăzute Ia art.6 alin.(2), art. 7 alin.(2),
art.9, art. 10, art. I I alin.(l), art. 161 , art.23, art.25 alin.(2), art.261 alin.(l), (4) și (5),
art.262 alin.(l) - (5), art.263 , art.27 alin.(l), art.30 alin.(2) și (3), art.31 alin.(l) -
(3) și (6) și (7), art.32 alin.(l), art.33, art.38 alin.(7), art.40, art.41 și art.42 alin.(7);
2. încălcarea prevederilor privind admiterea, respectiv retragerea de
Ia tranzacționare a valorilor mobiliare prevăzute Ia art.48, art.51, art.52, art.53
alin.(l), art.55, art.56 alin.(l) - (3), art.57, art.58, art.59 alin.(l) și art.60;
3. încălcarea obligațiilor de raportare, de realizare a operațiunilor și
de respectare a conduitei și condițiilor prevăzute Ia art.46 alin.(l), (2) și (4), art.62,
art.77-79, art.80 alin.(l), art.81, art.84 alin.(l), (3) și (4), art.85, art.86 alin.(3),
art.87 alin.(3), art.90 alin.(l), (2) și (4), art.91, afi.913 alin.(2) - (4) și (6) - (8),
art.914, art.915 alin.(l), (2) și (4), art.916, 917 și art.92 alin.(l), (2), (6) - (8), (19),
(20), (22) și (23), art. 921 , art. 922, art. 923 alin.(l), (2), (4), (7)-(9) și (11) - (13);
4. desfășurarea unei oferte publice fără aprobarea A.S.F. a
documentului de ofertă, precum și desfășurarea fără aprobarea A.S.F. a oricăror
activități sau operațiuni pentru care prezenta lege impune aprobarea;42
5. nerespectarea condițiilor stabilite prin decizia A.S.F. de aprobare
a prospectului/documentului de ofertă, a unor amendamente Ia acesta, precum și a
anunțului/anunțului preliminar sau materialelor publicitare aferente unei oferte
publice de cumpărare;' '
54. La articolul 126 alineatul (1), după punctul 7 al literei a) se introduc
două noi puncte, pct.8 și 9, cu următorul cuprins:
„8. împiedicarea exercitării drepturilor acționarilor, prevăzute Ia art.915
alin.(3) teza I, art.92 alin.(3), alin.(5), alin.(10) , alin.(l l) teza I și alin.(18);
9. încălcarea obligațiilor de raportare, de realizare a operațiunilor și de
respectare a conduitei și condițiilor prevăzute Ia art.919 -91 12 „
55. La articolul 126 alineatul (2), litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
,a) nerespectarea prevederilor reglementărilor în vigoare, emise de A.S.F.,
precum și a măsurilor stabilite prin actele de autorizare, supraveghere și control sau
a altor măsuri adoptate de A.S.F.; ”
56. La articolul 126 alineatul (2), după litera e) se introduce o nouă literă,
lit.f), cu următorul cuprins:
„f) încălcările prevăzute Ia art. 38 alin. (l) lit. a) și b) din Regulamentul
(UE) 2017/1129.”
57. La articolul 127 alineatul (1), litera c), partea introductivă a
punctelor 1 și 2 se modifică și vor avea următorul cuprins:
„l. în cazul contravențiilor prevăzute Ia art. 126 alin.(l) lit.a) pct.4, 5, 9 și
lit.d) și alin.(2) lit.c) și e):
2. în cazul contravențiilor prevăzute Ia art. 126 alin. (1) lit. a) pct. 1-3, 7
și 8 și Ia alin. (2) lit. a) și d):”
58. La articolul 130, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alin.(l l) cu următorul cuprins:
„(l l) A.S.F. publică deciziile privind sancțiunile și măsurile impuse
- 9112 de către investitorii instituționali 9
pentru nerespectarea prevederilor art.91
prevăzuți Ia art. 912 lit. e) pct. (i), în conformitate cu regimul publicării prevăzut de
Legea nr.237/2015, cu modificările și completările ulterioare.' '43
59. După articolul 131 se introduc două noi articole, art. 1311 și 1312, cu
următorul cuprins:
„Art.131'.- (l) A.S.F. aplică sancțiuni contravenționale adecvate și
măsuri administrative eficace, proporționale și disuasive, cu respectarea
dispozițiilor Regulamentului (UE) 2017/1129 și a prezentei legi, persoanelor care
săvârșesc faptele prevăzute Ia art. 126 alin. (2) lit. f).
(2) Limitele amenzilor prevăzute în prezentul articol sunt
stabilite prin derogare de Ia art.8 din Ordonanța Guvernului nr.2/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) În cazul încălcărilor prevăzute Ia art.38 alin.(l) lit.a) din
Regulamentul (UE) 2017/1129, A.S.F. poate aplica următoarele sancțiuni
contravenționale și măsuri administrative:
a) sancțiunile și măsurile prevăzute Ia art.38 alin.(2) lit.a) -
c) din Regulamentul (UE) 2017/1129. Limitele sancțiunii prevăzute Ia art.38
alin.(2) lit.c) din Regulamentul (UE) 2017/1129 sunt cuprinse între o dată și până
Ia dublul cuantumului profiturilor obținute sau al pierderilor evitate ca urmare a
încălcării, în cazul în care acestea pot fi calculate;
b) pentru persoanele fizice, amendă de Ia 10.000 lei până Ia
9.000.000 lei; și c) pentru persoanele juridice amendă de Ia 15.000 lei până
Ia 45.000.000 lei sau 5% din cifra de afaceri anuală totală a persoanei juridice
respective conform ultimelor situații financiare disponibile aprobate de organul de
conducere. (4) În cazul încălcărilor prevăzute Ia art.38 alin.(l) lit.b) din
Regulamentul (UE) 2017/1129, A.S.F. poate aplica următoarele sancțiuni
contravenționale și măsuri administrative:
a) sancțiunile și măsurile prevăzute Ia art.38 alin.(2) lit. a) și
b) din Regulamentul (UE) 2017/1129;
b) pentru persoanele fizice, avertisment sau amendă de Ia
1000 lei până Ia 2.000.000 lei;
c) pentru persoanele juridice, avertisment sau amendă de Ia
7.000 lei până Ia 4.000.000 lei sau 1% din cifra de afaceri anuală totală a persoanei
juridice respective conform ultimelor situații financiare disponibile aprobate de
organul de conducere.
(5) În cazul aplicării sancțiunilor prevăzute Ia alin.(3) lit.c),
respectiv Ia alin.(4) lit.c), prevederile art.38 alin.(2) lit.d) ultimul paragraf din
Regulamentul (UE) 2017/1129 se aplică în mod corespunzător.44
(6) În luarea unei decizii cu privire Ia tipul și nivelul
sancțiunilor contravenționale și a măsurilor administrative aplicate potrivit
prezentului articol, A.S.F. ține cont de toate circumstanțele relevante, respectiv
cooperează și își coordonează activitățile, în cazurile aplicabile, cu celelalte
autorități competente, în conformitate cu prevederile art.39 din Regulamentul (UE)
2017/1129. (7) A.S.F. are competența de a coopera cu autoritățile judiciare
naționale relevante, sens în care primește de Ia acestea informații specifice în
legătură cu anchete sau proceduri penale inițiate cu privire Ia cazuri care sunt
susceptibile a intra sub incidența art.134 alin.(l) și care ar constitui încălcări ale
Regulamentului (UE) 2017/1129, precum și prerogativa de a oferi același tip de
informații altor autorități competente și ESMA, în sensul aplicării art.33 alin.(l)
din Regulamentul (UE) 2017/1129.
(8) A.S.F. publică orice decizie de aplicare a unei sancțiuni
contravenționale sau a unei alte măsuri administrative potrivit prezentului articol,
precum și informații în legătură cu aceasta, în conformitate cu prevederile art.42
din Regulamentul (UE) 2017/1129.
(9) A.S.F. transmite ESMA, în conformitate cu art. 43 din
Regulamentul (UE) 2017/1129 informații privind sancțiunile contravenționale și
măsurile administrative aplicate potrivit prezentului articol, respectiv privind
anchetele penale efectuate și sancțiunile penale aplicate în cazuri care intră sub
incidența art. 134 alin.(l) și care constituie o încălcare a prevederilor
Regulamentului (UE) 2017/1129, prevăzute Ia art.38 alin.(l) lit.a) din același
regulament. (10) În sensul aplicării art.43 din Regulamentul (UE)
2017/1129, A.S.F. are acces Ia informațiile și hotărârea finală în legătură cu orice
sancțiune penală prevăzută Ia alin.(9) și le transmite ESMA.
Art.1312. - (l) Prevederile art. 137 - 149 se aplică în mod corespunzător în
ceea ce privește instituirea de către A.S.F. de mecanisme în conformitate cu art. 41
din Regulamentul (UE) 2017/1129.
(2) Angajatorii implicați în activități reglementate în scopul
serviciilor financiare instituie proceduri adecvate prin care angajații lor raportează
Ia nivel intern, prin intermediul unui canal specific, independent și autonom,
încălcările efective sau potențiale ale Regulamentului (UE) 2017/1129. În sensul
prezentului alineat, expresia ' 'canal specific” are înțelesul prevăzut de art. 41 din
Regulamentul (UE) 2017/1129.”45
60. La articolul 133, alineatele (1) și (7) se modifică și vor avea următorul
cuprins: Art. 133.- (l) Săvârșirea contravențiilor prevăzute de prezentul capitol se
constată de către persoanele împuternicite din cadrul structurilor de specialitate ale
A.S.F.; dacă se constată nerespectarea uneia dintre dispozițiile legale a căror
încălcare este prevăzută drept contravenție Ia art. 126, persoanei în cauză i se
acordă un termen de 5 zile de Ia data comunicării celor constatate, în care să
formuleze obiecțiuni cu privire Ia încălcarea săvârșită.
(7) Decizia de sancționare prevăzută Ia alin.(2), precum și.
celelalte acte administrative adoptate de A.S.F. conforrn prevederilor prezentei
legi, inclusiv prin aplicarea corespunzătoare a regulamentelor europene direct
aplicabile în statele membre, emise Ia nivelul Uniunii Europene în domeniile
prevăzute de prezenta lege, sunt motivate în mod corespunzător, cu respectarea
prevederilor alin.(3) și pot fi atacate Ia Curtea de Apel București - Secția
contencios administrativ și fiscal, conform Legii contenciosului administrativ
nr.554/2004, cu modificările și completările ulterioare.' '
61. La articolul 133, după alineatul (7) se introduce un nou alineat,
alin.(71 ), cu următorul cuprins:
„(71) În sensul art. 20 din Regulamentul (UE) 2017/1129, dreptul Ia o cale
de atac se aplică potrivit alin.(7) și în cazul în care A.S.F. nu a luat nicio decizie de
aprobare sau, după caz o decizie de refuzare a unei cereri de aprobare și nici nu a
solicitat modificări sau informații suplimentare în termenul prevăzut Ia art. 20 alin.
(2), (3) și (6) din regulamentul european menționat, în ceea ce privește cererea
respectivă.”
62. După articolul 133, se introduce un nou articol, art.1331, cu
următorul cuprins:
„Art.1331.-(l) Prin derogare de Ia prevederile art. 10 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr.2/2001 aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, în cazul săvârșirii a două
sau mai multe contravenții, se aplică sancțiunea cea mai mare, majorată cu până Ia
50%, după caz.”
63. La mențiunea de transpunere a normelor Uniunii Europene,
punctul 2 se abrogă.46
64. La mențiunea de transpunere a normelor Uniunii Europene, după
punctul 8 se introduce un nou punct, pct. 9, cu următorul cuprins:
„9. Directiva (UE) 2017/828 a Parlamentului European și a Consiliului
din 17 mai 2017 de modificare a Directivei 2007/36/CE în ceea ce privește
încurajarea implicării pe termen lung a acționarilor, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene (JOUE) seria L, nr. 132 din 20 mai 2017”
65. În tot cuprinsul Legii nr. 24/2017 privind emitenții de instrumente
financiare și operațiuni de piață, cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege, sintagma auditorul financiar se înlocuiește cu sintagma
auditorul financiar/firma de audit, iar sintagma standarde internaționale de
evaluare se înlocuiește cu sintagma standarde de evaluare în vigoare, potrivit
legii. (l) Prospectele aprobate în conformitate cu prevederile legale
Art.ll.-
aplicabile ofertelor de vânzare, în vigoare Ia data aprobării acestora, sunt
reglementate în continuare de respectivele prevederi în conformitate cu art.46
alin.(3) din Regulamentul (UE) 2017/1129.
(2) Entitățile prevăzute Ia art.919, art.9112, art.921 din Legea
nr.24/2017 privind emitenții de instrumente financiare și operațiuni de piață, cu
modificările și completările aduse prin prezenta lege au un termen de 12 luni de Ia
intrarea în vigoare a prezentei legi pentru a se conforma obligațiilor stabilite Ia
articolele prevăzute mai sus.
Art.lll.- Legea nr. 24/2017 privind emitenții de instrumente financiare și
operațiuni de piață, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213
din 29 martie 2017, cu modificările și completările aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.47
CAPITOLUL 11
Completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr.32/2012 privind
organismele de plasament colectiv în valori mobiliare și societățile de
administrare a investițiilor, precum și pentru modificarea și completarea
Legii nr.297/2004 privind piața de capital
Art.IV.- Ordonanța de urgență a Guvernului nr.32/2012 privind organismele
de plasament colectiv în valori mobiliare și societățile de administrare a
investițiilor, precum și pentru modificarea și completarea Legii nr. 297/2004
privind piața de capital, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr.435 din 30 iunie 2012, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr.10/2015, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 83, după alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alin.(3), cu următorul cuprins:
„(3) În cazul în care S.A.I. sau societățile de investiții autoadministrate
sunt expuse Ia o securitizare care nu mai îndeplinește cerințele prevăzute în
Regulamentul (UE) 2402/2017 al Parlamentului European și al Consiliului din 12
decembrie 2017 de stabilire a unui cadru general privind securitizarea și de creare a
unui cadru specific pentru o securitizare simplă, transparentă și standardizată, și de
modificare a Directivelor 2009/65/CE, 2009/138/CE și 2011/61/UE, precum și a
Regulamentelor (CE) 1060/2009 și (UE) 648/2012, acestea trebuie, în interesul
investitorilor în O.P.C.V.M.-ul în cauză, să acționeze și să ia măsuri de remediere,
după caz.' '
2. La articolul 1932, după litera l) se introduce o nouă literă, lit.m), cu
următorul cuprins:
,m) să solicite și să fie în drept să primească de Ia instituțiile de credit
autorizate de către Banca Națională a României informații necesare investigațiilor
A.S.F., precum și pentru a răspunde solicitărilor de asistență primite de A.S.F. în
baza acordurilor internaționale Ia care A.S.F. este parte.”48
3. După articolul 195, se introduce un nou articol, art.1951, cu următorul
cuprins: „Art. 1951.-(1) Încălcarea de către un S.A.I. sau o societate de investiții
autoadministrată a dispozițiilor art.3-13 și art. 15 din Regulamentul (UE)
nr.2019/2088 al Parlamentului European și al Consiliului din 27 noiembrie 2019
privind informațiile privind durabilitatea în sectorul serviciilor financiare și ale
reglementărilor adoptate în aplicarea acestuia, denumit în continuare Regulamentul
(UE) nr.2019/2088, se constată și se sancționează de către A.S.F., în calitate de
autoritate competentă, și atrage răspunderea contravențională, în condițiile legii.
(2) Constituie contravenții încălcarea prevederilor art.3-13 și
art. 15 din Regulamentul (UE) nr.2019/2088, săvârșite de către S.A.I. sau societatea
de investiții de tip OPCVM autoadministrată, în funcție de obligațiile aflate în
sarcina lor, conform prevederilor respectivului regulament.”
4. La articolul 196, partea introductivă a alineatului (1) și partea
introductivă a literei a) se modifică și vor avea următorul cuprins:
„Art. 196.- (l) Prin derogare de Ia prevederile art.8 din Ordonanța
Guvernului nr.2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare O.G. nr.2/2001, săvârșirea contravențiilor
prevăzute Ia art. 195 și art. 1951 se sancționează după cum urmează:
a) în cazul contravențiilor prevăzute Ia art. 195 lit. a)-m) și
lit. p), precum și Ia art. 1951:” CAPITOLUL 111
Modificarea și completarea Legii nr.74/2015 privind administratorii de
fonduri de investiții alternative
Art. V.- Legea nr.74/2015 privind administratorii de fonduri de investiții
alternative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 23
aprilie 2015, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:49
1. După articolul 16 se introduce un nou articol, art. 161 , cu următorul
cuprins: „Art. 161.- În cazul în care A.F.I.A. sunt expuși Ia o securitizare care nu
mai îndeplinește cerințele prevăzute în Regulamentul (UE) 2402/2017 al
Parlamentului European și al Consiliului din 12 decembrie 2017 de stabilire a unui
cadru general privind securitizarea și de creare a unui cadru specific pentru o
securitizare simplă, transparentă și standardizată, și de modificare a Directivelor
2009/65/CE, 2009/138/CE și 2011/61/UE, precum și a Regulamentelor (CE)
1060/2009 și (UE) 648/2012, aceștia trebuie, în interesul investitorilor în F.I.A. pe
care le administrează, să acționeze și să ia măsuri de remediere, după caz.”
2. La articolul 50 alineatul (2), după litera m) se introduc două noi litere,
lit.n) și o) , cu următorul cuprins:
„n) să audieze orice persoană și să solicite informații în legătură cu
activitățile desfășurate de aceasta pe piața de capital și/sau în legătură cu solicitări
de asistență formulate de autorități similare A.S.F., în baza acordurilor
internaționale Ia care A.S.F. este parte;
o) să solicite și să fie în drept să primească de Ia instituțiile de credit
autorizate de către Banca Națională a României informații necesare investigațiilor
A.S.F., precum și pentru a răspunde solicitărilor de asistență primite de A.S.F. în
baza acordurilor internaționale Ia care aceasta din urmă este parte.”
3. La al articolul 51 alineatul (2), litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins: - (3) și (5) privind
„e) nerespectarea prevederilor art. 15 alin.(l)
administrarea riscului, ale art.16 privind administrarea lichidității și ale art. 161
privind cerințele aplicabile securitizărilor din portofoliul F.I.A.;”
4. După articolul 511 se introduce un nou articol, art.512 cu următorul
cuprins: „Art.512.- (l) Încălcarea de către un A.F.I.A. a dispozițiilor
Regulamentului (UE) nr.2019/2088 al Parlamentului European și al Consiliului din
27 noiembrie 2019 privind informațiile privind durabilitatea în sectorul serviciilor
financiare și ale reglementărilor adoptate în aplicarea acestuia, denumit în
continuare Regulamentul (UE) nr. 2019/2088, se constată și se sancționează de
către A.S.F., în calitate de autoritate competentă, și atrage răspunderea
contravențională, în condițiile legii.50
(2) Constituie contravenții încălcarea prevederilor art.3-13 și
art. 15 din Regulamentul (UE) nr. 2019/2088, săvârșite de către A.F.I.A., în funcție
de obligațiile aflate în sarcina lor, conform prevederilor respectivului regulament.”
5. La articolul 52, partea introductivă a alineatului (1) se modifică și va
avea următorul cuprins:
„Art.52.- (1) Prin derogare de Ia prevederile art.8 alin.(2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, săvârșirea contravențiilor prevăzute Ia art.51, art.511 alin.(2) și (4) și
art.5 12 se sancționează după cum urmează: ”
CAPITOLUL IV
Modificarea și completarea Legii nr.237/2015 privind autorizarea și
supravegherea activității de asigurare și reasigurare
Art. VI.- Legea nr.237/2015 privind autorizarea și supravegherea activității de
asigurare și reasigurare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr.800 din 28 octombrie 2015, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (2), punctele 8, 16 și 37 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
„8. birou național auto - organizația definită Ia art.2 pct.8 din Legea
nr.132/2017 privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă auto pentru
prejudicii produse terților prin accidente de vehicule și tramvaie, în România fiind
Biroul Asigurătorilor de Autovehicule din România, denumit în continuare BAAR,
definit Ia art.2 pct.9 din aceeași lege;
16. fond national de protecție - organismul prevăzut Ia art. 10 alin.(l)
din Directiva 2009/103/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 16
septembrie 2009 privind asigurarea de răspundere civilă auto și controlul obligației
de asigurare a acestei răspunderi, în România acesta fiind BAAR;
37. prevederi legale:
a) prezenta lege și reglementările emise de A.S.F. în aplicarea
acesteia;51
b) actele sau regulamentele delegate, standardele tehnice de
reglementare, cele de aplicare, actele de punere în aplicare și alte acte emise de
Comisia Europeană sau de Consiliul și Parlamentul European, cu aplicabilitate
directă în statele membre;' '
2. La articolul 21, după alineatul (5) se introduce un nou alineat, alin.(51),
cu următorul cuprins:
„(51) Societățile solicită avizul A.S.F. asupra modificărilor documentelor
și/sau ale condițiilor pe baza cărora s-a acordat autorizația de funcționare în
conformitate cu reglementările emise de A.S.F.”
3. La articolul 38, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
,(4) La solicitarea unui supraveghetor dintr-un stat membru, în cazul unui
transfer integral sau parțial al portofoliului de contracte, încheiate inclusiv în baza
dreptului de stabilire sau a libertății de a presta servicii, al unei societăți cedente cu
sediul central în statul membru, respectiv, A.S.F., în termen de 3 luni:
a) în situația în care societatea cesionară este stabilită pe teritoriul
României, certifică faptul că societatea cesionară, după preluarea portofoliului,
deține sau nu fonduri proprii eligibile pentru a acoperi SCR, cu excepția cazului în
care aceasta se află în situațiile prevăzute Ia art.99 alin.(2) și (3) și art. 100 alin.(2);
b) își exprimă acordul sau dezacordul ca în transfer să fie inclus
portofoliul sucursalelor stabilite pe teritoriul României sau contractele încheiate de
societățile cedente pe teritoriul României în baza libertății de a furniza servicii.' '
4. La articolul 38, după alineatul (4) se introduce un nou alineat, alin.
(41), cu următorul cuprins:
) Absența unui răspuns din partea supraveghetorilor consultați într-un
termen de 3 luni se consideră acord tacit.”
5. La articolul 39, după alineatul (8), se introduce un nou alineat,
alin.(9), cu următorul cuprins:
,(9) Asigurătorii care oferă produse de investiții bazate pe asigurări
respectă prevederile aplicabile din Regulamentul (UE) nr. 2019/2088 al
Parlamentului European și al Consiliului din 27 noiembrie 2019 privind
informațiile privind durabilitatea în sectorul serviciilor financiare.' '52
6. La articolul 49, partea introductivă a alineatului (1) se modifică și va
avea următorul cuprins:
„Art.49.- (l) Asigurătorii compoziți și cei care au obținut autorizație în
urma solicitării prevăzute Ia art. 20 alin. (5):”
7. La articolul 49, alineatul (6) se modifică și va avea următorul cuprins:
„(6) Dacă valoarea elementelor de fonduri proprii de bază eligibile
aferente uneia dintre activități este insuficientă pentru a acoperi MCR noțională
respectivă, A.S.F. impune măsuri pentru remedierea situației activității deficiente,
în conformitate cu prevederile legale, indiferent de rezultatele celeilalte activități,
ca și cum activitatea respectivă ar fi desfășurată de o entitate separată; prin
excepție de Ia interdicția de a nu utiliza elemente de fonduri proprii de bază
aferente unei activități pentru a acoperi MCR a celeilalte activități, prevăzută Ia
alin.(3), aceste măsuri pot include aprobarea de către A.S.F. a unui transfer explicit
de elemente de fonduri proprii de bază eligibile de Ia o activitate Ia cealaltă.”
8. La articolul 55 alineatul (17), litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
„c) prima de volatilitate pentru fiecare piață de asigurări națională
relevantă; societățile pot aplica prima de volatilitate numai în ceea ce privește
monedele și piețele naționale pentru care actele normative de directă aplicabilitate
emise de Comisia Europeană dispun cu privire Ia aceasta.”
9. Articolul 126 se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art. 126.- Activitățile similare asistenței turistice
Activitățile de asistență acordate persoanelor în dificultate în alte
circumstanțe decât cele prevăzute Ia art.2 alin.(2) lit.f) și alin.(5) se supun
dispozițiilor prezentei părți și sunt tratate ca activități încadrate în clasa 18 din
anexa nr.l secțiunea A."
10. La articolul 163 alineatul (1), literele a) și h) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
„a) nerespectarea de către și de către persoanele care fac parte
din conducerea acestora sau de către cele care dețin funcții-cheie ori alte funcții
critice a prevederilor prezentei legi, actelor sau regulamentelor delegate,
standardelor tehnice de reglementare și a celor de aplicare, actelor de punere în
aplicare și a altor acte emise de Comisia Europeană sau de Consiliul și Parlamentul53
European, cu aplicabilitate directă în statele membre, precum și a reglementărilor
emise de A.S.F. în aplicarea prezentei legi;
h) nerespectarea de către societăți a prevederilor art.20 alin.(15) și
nemenținerea de către societăți a condițiilor prevăzute Ia art.21 alin.(l) lit.a), b), h)
și i);”
11. La articolul 163, după alineatul (16) se introduce un nou alineat,
alin.(161), cu următorul cuprins:
„(161) În cazul sancțiunilor aplicate pentru săvârșirea contravențiilor
prevăzute Ia alin.(l), persoanele sancționate achită amenda contravențională în
termen de cel mult 15 zile de Ia data comunicării de către A.S.F. a deciziei de
sancționare, prin derogare de Ia prevederile art. 16 alin.(l) și ale art.28 alin.(l) din
Ordonanța Guvernului nr.2/2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare."
12. La articolul 163, alineatele (17) și (18) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
„(17) Prin derogare de Ia prevederile art. 13 alin.(l) din Ordonanța
Guvernului nr.2/2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr.180/2002, cu modificările și completările ulterioare, aplicarea sancțiunilor
contravenționale prevăzute de prezenta lege se prescrie în termen de 3 ani de Ia
data săvârșirii faptei.
(18) Constatarea contravențiilor prevăzute Ia alin.(l) se face de către
structurile de specialitate din cadrul A.S.F., iar aplicarea sancțiunilor
contravenționale prevăzute Ia alin.(2)-(8) se realizează de către Consiliul A.S.F., în
condițiile art.212 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 93/2012, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr.113/2013, cu modificările și completările
ulterioare."
13. La articolul 163, după alineatul (18) se introduc trei noi alineate,
alin.(181) - (183) cu următorul cuprins:
„(181) A.S.F. notifică societățile și/sau persoanele în cauză asupra
nerespectării prevederilor legale, acestea având dreptul ca în termen de 7 zile de Ia
primirea notificării să explice motivul nerespectării sau să formuleze obiecțiuni.54
(182) După expirarea termenului prevăzut Ia alin.(1 81), A.S.F. poate
adopta măsuri adecvate pentru prevenirea sau remedierea oricăror situații de
nerespectare a dispozițiilor legale constatate sau poate aplica sancțiuni
contravenționale.
(183) Structurile de specialitate din cadrul A.S.F. cu atribuții de control
întocmesc un proces-verbal, în urma desfășurării controlului periodic sau inopinat
Ia sediul societăților; societățile pot formula obiecțiuni Ia procesul-verbal în
termenele stabilite prin prevederile legale.' '
14. La articolul 167, alineatul (9) se abrogă.
15. La articolul 167 alineatul (10), literele c) și d) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
„c) în 2019, parametrii standard utilizați în calculele submodulului risc de
concentrare a riscurilor de piață și ale submodulului risc de marjă de credit din
formula standard sunt reduși cu 50%, în cazul expunerilor față de administrațiile
centrale sau băncile centrale ale statelor membre, denominate și finanțate în
moneda națională a oricărui alt stat membru;
d) începând cu data de I ianuarie 2020, parametrii standard utilizați în
calculele submodulului risc de concentrare a riscurilor de piață și ale submodulului
risc de marjă de credit din formula standard nu sunt reduși în cazul expunerilor față
de administrațiile centrale sau băncile centrale ale statelor membre, denominate și
finanțate în moneda națională a oricărui alt stat membru."
CAPITOLUL V
Completarea Legii nr. 236/2018 privind distribuția de asigurări
Art. VII.- Legea nr.236/2018 privind distribuția de asigurări, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.853 din 8 octombrie 2018, cu
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), după punctul 4, se introduce un punct
nou, pct.41, cu următorul cuprins:
„41. consultant financiar - consultant, astfel cum este prevăzut Ia art.2
lit.b) din Regulamentul (UE) nr.2019/2088 al Parlamentului
lit.a) și
pct.ll
European și al Consiliului din 27 noiembrie 2019 privind informațiile privind
durabilitatea în sectorul serviciilor financiare, denumit în continuare Regulamentul
(UE) nr.2019/2088.”55
2. La articolul 27, după alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alin.(21) cu următorul cuprins:
„(21) Intermediarii de asigurări și asigurătorii, în calitate de consultanți
financiari, respectă prevederile Regulamentului (UE) nr. 2019/2088."
CAPITOLUL VI
Modificarea și completarea Legii nr.126/2018 privind piețele de instrumente
financiare
Art. VIII.- Legea nr. 126/2018 privind piețele de instrumente financiare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521 din 26 iunie 2018, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (5) se modifică și va avea următorul cuprins:
„(5) În exercitarea atribuțiilor stabilite în sfera de competență a B.N.R.,
conform prevederilor alin.(2) și art.2341, orice referire Ia A.S.F. se consideră a fi
făcută corespunzător Ia B.N.R.”
2. La articolul 3 alineatul (1), punctul 70 se modifică și va avea
următorul cuprins:
„70. spread - diferența dintre cotațiile de vânzare și de cumpărare;”
3. La articolul 5, alineatul (l) se modifică și va avea următorul cuprins:
„(1) Dispozițiile art.2, art.6 alin.(4), art. 10-12, art. 14, 15, art. 18, art.21
alin.(l), art.25, art.48, art.49-56, art.60, 61, art.62 alin.(3) și (4), art.63-65, art.67-
74, art.76 alin.(l), art.77-103, art.105-109, art.llO alin. (8) și (9), art.1 11-113,
art.115, 116, an.118-121, art.236 alin.(l) - (4), art.238, art.243, 244, art.252-254,
art.257, art.259, art.261-263, art.270 și art.271 se aplică și instituțiilor de credit
autorizate în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr.99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr.227/2007, cu modificările și completările ulterioare, în cazul în care
acestea furnizează unul sau mai multe servicii de investiții și/sau desfășoară una
sau mai multe activități de investiții."56
4. La articolul 11, după alineatul (l) se introduce un nou alineat,
alin.(ll), cu următorul cuprins:
„(l l) Prin excepție de Ia prevederile alin.(l), una dintre persoanele care
face parte din conducerea superioară a S.S.I.F. poate presta servicii și desfășura
activități de investiții în numele respectivei S.S.I.F., fără a fi angajată a S.S.I.F.”
5. La articolul 12, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
„(2) Registrul A.S.F. conține informații privind serviciile sau activitățile
pentru care S.S.I.F. și instituțiile de credit sunt autorizate.”
6. La articolul 82, alineatul (7) se modifică și va avea următorul cuprins:
,(7) Interacțiunea directă prevăzută Ia alin.(6) lit.a) include, cel puțin,
întâlniri cu clientul, apeluri telefonice cu sau fără intervenție umană, seminare și
prezentări care permit interacțiunea cu clientul, mesaje primite pe telefon, e-mail,
chat, scrisori personalizate, fax, și exclude anunțurile din presă, reclamele audio,
video și de pe internet, panourile publicitare, posterele, cataloagele, broșurile.' '
7. La articolul 99, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art.99.- (l) Agenții delegați stabiliți în România sunt înregistrați în
Registrul A.S.F. ,
8. La articolul 104 alineatul (6), litera e) se abrogă.
9. La articolul 109, alineatul (5) se modifică și va avea următorul
cuprins: „(5) Ulterior îndeplinirii procedurii de notificare, firmele de investiții și
instituțiile de credit prevăzute Ia alin.(l) și Ia art. 1 13 alin.(l) își pot promova
serviciile prin toate mijloacele de comunicare disponibile în România, cu
respectarea regulilor de publicitate stabilite de A.S.F., inclusiv își pot efectua
publicitate prin intermediul unor site-uri web aflate în proprietatea unei alte
persoane și care permit redirecționarea potențialului client către site-ul propriu.' '
10. La articolul 111, alineatul (1) se modifică și va avea următorul
cuprins: (l) Orice instituție de credit care intenționează să furnizeze
„Art. Il l.-
servicii de investiții și servicii auxiliare sau să desfășoare activități de investiții
conform art.110 prin intermediul unor agenți delegați comunică A.S.F. identitatea
agenților delegați respectivi.”57
11. La articolul 124, după alineatul (4) se introduce un nou alineat,
alin.(5), cu următorul cuprins:
„(5) Ulterior acordării autorizației sucursalei unei societăți dintr-o țară
terță, entitatea poate promova serviciile oferite de sucursală prin toate mijloacele
de comunicare disponibile în România, cu respectarea regulilor de publicitate
stabilite de A.S.F., inclusiv poate efectua publicitate prin intermediul unor site-uri
web aflate în proprietatea unei alte persoane decât societatea/sucursala respectivă
și care permit redirecționarea potențialului client către site-ul sucursalei.' '
12. La articolul 129 alineatul (3), litera g) se modifică și va avea
următorul cuprins:
„g) contractul încheiat cu un auditor financiar sau cu o firmă de audit
avizat/avizată de A.S.F.”
13. La articolul 145, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alin.(11), cu următorul cuprins:
„(11) Aplicarea pașilor de cotare de către piețele reglementate nu
împiedică piețele reglementate să coreleze ordinele de dimensiuni mari Ia punctul
de mijloc între prețul actual de cumpărare și cel de vânzare.' '
14. La articolul 162, alineatul (4) se modifică și va avea următorul
cuprins: „(4) Registrul prevăzut Ia alin. (3) conține informații privind serviciile
pentru care este autorizat fumizorul de servicii de raportare a datelor.”
15. La articolul 166, alineatul (4) se modifică și va avea următorul
cuprins: „(4) În cazul în care un operator de piață dorește să obțină autorizația de
administrare a unui APA, a unui CTP sau a unui ARM, iar membrii organului de
conducere al APA, CTP sau ARM sunt aceiași ca membrii organului de conducere
al operatorului de piață, se consideră că persoanele respective îndeplinesc cerințele
prevăzute Ia alin.(l )-(3).”58
16. La articolul 177, alineatele (3) și (5) se modifică și vor avea următorul
cuprins: „(3) Depozitarul central furnizează emitenților pentru care efectuează și
operațiunile de înregistrare prin înscriere în cont și serviciile legate de registrele de
acționari prevăzute Ia pct.2 lit.(a) din secțiunea B din anexa Ia Regulamentul (UE)
909/2014, informațiile necesare pentru exercitarea drepturilor aferente
instrumentelor financiare depozitate, altele decât cele derivate, putând presta
servicii pentru îndeplinirea obligațiilor emitentului față de deținătorii de
instrumente financiare, altele decât cele derivate.
(5) În situația utilizării sistemului de conturi globale, în vederea
determinării structurii deținătorilor de instrumente financiare emise de un emitent,
Ia o anumită dată, participanții vor raporta depozitarului central, în cazul în care
depozitarul central efectuează și operațiuni de înscriere în cont și servicii legate de
registrele de acționari, informații privind deținătorii de instrumente financiare și
deținerile acestora din subconturile individuale și informații furnizate de titularii
subconturilor globale despre deținătorii de instrumente financiare și deținerile
acestora evidențiate în subconturile globale.' '
17. Denumirea Titlului VIII se modifică și va avea următorul cuprins:
„Titlul VIII
Competențele autorităților naționale”
18. La articolul 234, literele c) și d) se modifică și vor avea următorul
cuprins: „c) autoritatea competentă în sensul prevederilor art.4 pct.8 din
Regulamentul (UE) 1.286/2014, responsabilă cu supravegherea respectării
cerințelor impuse de regulamentul european creatorilor de PRIIP și persoanelor
care oferă consultanță cu privire Ia PRIIP sau vând PRIIP, care intră în sfera de
supraveghere și reglementare a A.S.F.;
d) autoritatea competentă în sensul prevederilor art.40 din Regulamentul
(UE) 1.011/2016 al Parlamentului European și al Consiliului din 8 iunie 2016
privind indicii utilizați ca indici de referință în cadrul instrumentelor financiare și
al contractelor financiare sau pentru a măsura performanțele fondurilor de investiții
și de modificare a Directivelor 2008/48/CE și 2014/17/UE și a Regulamentului
(UE) 596/2014, denumit în continuare Regulamentul (UE) 1.011/2016, în cazul
administratorilor și entităților care fac obiectul supravegherii stipulate Ia art.359
alin.(l) pct.6 și pct.17 lit b) - g) și lit. j) - m) din respectivul regulament european,
ce intră în sfera de competență a A.S.F.”
19. După articolul 234, se introduc două noi articole, art.2341 și 2342, cu
următorul cuprins:
,Art.2341.- B.N.R. este:
a) autoritatea competentă în sensul prevederilor art.4 pct.8 din
Regulamentul (UE) 1.286/2014, responsabilă cu supravegherea cerințelor impuse
de regulamentul European instituțiilor de credit în ceea ce privește PRIIP bazate pe
instrumentele prevăzute Ia art.2 alin.(2) lit.d) și alin.(3);
b) autoritatea competentă în sensul prevederilor art.40 din
Regulamentul (UE) 1.011/2016, în cazul administratorilor și entităților care fac
obiectul supravegherii, stipulate Ia art.3 alin.(l) pct.6 și pct.17 lit.a), h), i) și m) din
respectivul regulament european, care administrează, utilizează sau contribuie cu
date de intrare Ia calcularea indicilor de referință referitori Ia piața monetară, Ia
monede, Ia rate ale dobânzilor sau ale randamentului și Ia cursuri/indici publicați
de B.N.R. și Banca Centrală Europeană.
Art.2342.- A.S.F. este autoritatea competentă responsabilă de
coordonarea cooperării și a schimbului de informații cu Comisia Europeană,
ESMA și autoritățile competente ale celorlalte state membre privind supravegherea
respectării cerințelor impuse de Regulamentul (UE) I .011/2016.”
20. La articolul 236 alineatul (3), după litera u) se introduce o nouă literă,
lit.v), cu următorul cuprins:
„v) de a solicita și de a fi în drept să primească de Ia instituțiile de credit
autorizate de către BNR informații necesare investigațiilor A.S.F., precum și
pentru a răspunde solicitărilor de asistență primite de A.S.F. în baza acordurilor
internaționale Ia care A.S.F. este parte.' '
21. După articolul 236 se introduce un nou articol, art.2361, cu următorul
cuprins: „Art.2361 .- (l) A.S.F. ține un registru, numit Registrul A.S.F., care
conține informații privind entitățile care prestează servicii și activități aflate în
sfera de competență a Sectorului Instrumente și Investiții Financiare din cadrul
A.S.F. (2) Registrul A.S.F. este accesibil publicului și se actualizează
periodic."60
22. Articolele 250 și 251 se modifică și vor avea următorul cuprins:
,Art.250.- A.S.F. stabilește prin reglementări condițiile de avizare ale
auditorilor financiari și ale firmelor de audit, autorizați/autorizate în conformitate
cu prevederile Legii nr.162/2017 privind auditul statutar al situațiilor financiare
anuale și al situațiilor financiare anuale consolidate și de modificare a unor acte
normative, denumită în continuare Legea nr.162/2017, care auditează situațiile
financiare și operațiunile oricărei entități supuse autorizării, supravegherii și
controlului A.S.F. conform prevederilor prezentei legi.
Art.251.- Situațiile financiare și cele privind operațiunile oricărei entități
supuse autorizării, supravegherii și controlului A.S.F. vor fi elaborate în
conformitate cu cerințele specifice stabilite prin reglementările A.S.F., vor fi
auditate de auditori financiari și firme de audit, autorizați/autorizate în
conformitate cu prevederile Legii nr.162/2017, avizați/avizate de A.S.F. și vor fi
transmise A.S.F. în conformitate cu cerințele specifice stabilite prin reglementările
A.S.F.”
23. La articolul 257 alineatul (1) litera a), punctul (i) se modifică și va
avea următorul cuprins:
„(i) prevederilor reglementărilor în vigoare, emise de A.S.F., în
conformitate cu condițiile prevăzute de respectivele reglementări;' '
24. La articolul 257 alineatul (2) litera a), după punctul (ii) se introduce
un nou punct, pct.(iii), cu următorul cuprins:
„(iii) atenționarea persoanelor responsabile pentru faptele constatate de o
gravitate scăzută;' '
25. La articolul 257 alineatul (2) litera b), după punctul (ii) se introduce
un nou punct, pct. (iii), cu următorul cuprins:
„(iii) atenționarea persoanelor responsabile pentru faptele constatate de o
gravitate scăzută;' '
26. La articolul 260, alineatul (2) se modifică și va avea următorul
cuprins: „(2) Prin derogare de Ia prevederile Ordonanței Guvernului nr.2/2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr.180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, în situația entităților pentru care B.N.R. reprezintă
autoritate competentă, potrivit prevederilor art.2 alin.(2) și art.2341 din prezenta
lege, constatarea contravențiilor se realizează de persoanele împuternicite din61
cadrul B.N.R., iar aplicarea sancțiunilor și măsurilor se face prin ordin emis de
către guvernatorul, prim-viceguvernatorul sau unul dintre viceguvernatorii B.N.R.”
27. La articolul 261, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alin.(ll) cu următorul cuprins:
„(l l) Nerespectarea dispozițiilor prevăzute Ia art.3-13 și art. 15 din
Regulamentului (UE) nr.2019/2088 al Parlamentului European și al Consiliului
din 27 noiembrie 2019 privind informațiile privind durabilitatea în sectorul
serviciilor financiare și ale reglementărilor adoptate în aplicarea acestuia de către o
S.S.I.F. care prestează administrarea de portofoliu menționată Ia pct.4 Secțiunea A
din Anexa nr.l sau care prestează consultanță de investiții menționată Ia pct.5
Secțiunea A din anexa nr.l constituie contravenție și se sancționează de către
A.S.F., în calitate de autoritate competentă.
28. La articolul 261, partea introductivă a alineatului (2) se modifică și va
avea următorul cuprins:
„(2) Săvârșirea contravențiilor prevăzute Ia alin.(l) și (l l), precum și Ia
art.258 se sancționează cu una dintre următoarele sancțiuni contravenționale
principale:' '
29. La articolul 261 alineatul (3), literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
„a) retragerea sau suspendarea autorizației unei instituții de credit care
prestează servicii și activități de investiții și servicii auxiliare în conformitate cu
dispozițiile art. 17, a unei S.S.I.F., a unei persoane prevăzute Ia art. 7, a unui
operator de piață, a unui APA, a unui CTP și a unui ARM;
b) interzicerea temporară sau permanentă a exercitării unor funcții de
conducere în S.S.I.F., pentru încălcări grave repetate, în cazul oricărui membru al
organului de conducere al S.S.I.F. sau al unei instituții de credit care prestează
servicii și activități de investiții și servicii auxiliare sau a oricărei altei persoane
fizice considerate responsabile;' '62
30. La articolul 269, alineatul (2) se modifică și va avea următorul
cuprins: „(2) Constituie contravenții, în măsura în care faptele nu sunt săvârșite în
astfel de condiții încât să fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni,
nerespectarea prevederilor art.4-16, art.19a, art. 19b, art. 19c, art.21, art.23-29 și
art.34 din Regulamentul (UE) nr.l .OI I/2016, precum și orice refuz de a coopera în
cadrul unei investigații derulate de A.S.F. sau de conformare cu o solicitare a
autorității, care face obiectul art.41 din același regulament.”
31. La articolul 269 alineatul (3) litera a), punctul 1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
„l. de Ia 1.000 lei Ia 2.260.500 lei încălcarea prevederilor art.4-10, art. 1 1
alin.(l) lit.a) -c) și e), art.1 1 alin.(2) și (3) și ale art. 12-16, art. 19a, art.19b, art.19c,
art.21, art.23-29 și art.34 din Regulamentul (UE) nr. 1 .OI I/2016;' '
32. La articolul 269 alineatul (3) litera b), punctul 1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
„l. de Ia 10.000 lei Ia 4.521.000 lei sau până Ia 10% din cifra de afaceri
anuală conform ultimelor situații financiare disponibile aprobate de către organul
de conducere, oricare valoare este mai mare, încălcarea prevederilor art.4-10,
art. Il alin.(l) lit.a)-c) și e), art. Il alin.(2) și (3) și art. 12-16, art.19a, art.19b,
art. 19c, art. 21, art.23-29 și art.34 din Regulamentul (UE) nr. 1.011/2016;
33. La articolul 272, după alineatul (5) se introduce un nou alineat,
alin.(6), cu următorul cuprins:
„(6) Prevederile prezentului articol se aplică entităților ce intră sub
incidența prevederilor prezentei legi, precum și societăților de administrare a
investițiilor, administratorilor de fonduri de investiții alternative și fondurilor de
investiții alternative autoadministrate.”
34. La mențiunea de transpunere a normelor Uniunii Europene, după
punctul 3, se introduce un nou punct, pct.4, cu următorul cuprins:
„4. Art.64 pct.5 din Directiva (UE) nr. 2019/2034 a Parlamentului
European și a Consiliului din 27 noiembrie 2019 privind supravegherea prudențială
a firmelor de investiții și de modificare a Directivelor 2002/87/CE, 2009/65/CE,
2011/61/UE, 2013/36/UE, 2014/59/UE și 2014/65/UE, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) seria L, nr.314 din 5 decembrie 2019."63
35. La anexa nr.2, alineatul (1) al articolului 2, Ia litera a), punctul 8 se
modifică și va avea următorul cuprins:
„8. firme locale, definite Ia art.4 alin.(l) pct.4 din Regulamentul (UE)
575/2013;”
36. La anexa nr.2, alineatul (5) al articolului 3, litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
„c) clientul lucrează de cel puțin un an sau a lucrat timp de cel puțin un an
în sectorul financiar într-o poziție profesională care necesită o cunoaștere a
tranzacțiilor sau a serviciilor în cauză.
CAPITOLUL VII
Modificarea Legii nr. 297/2004 privind piața de capital
Art.lX. - La articolul 2 din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 din 29 iunie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, alineatul (6) se abrogă.
CAPITOLUL VIII
Completarea alin.(l) al art.141 din Legea nr.411/2004 privind fondurile de
pensii administrate privat
Art.X.- La articolul 141 alineatul (l) din Legea nr.411/2004 privind fondurile
de pensii administrate privat, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I nr. 482 din 18 iulie 2007, cu modificările și completările ulterioare, după litera h)
se introduce o nouă literă, lit. i), cu următorul cuprins:
„i) nerespectarea dispozițiilor prevăzute Ia art. 3-13 din Regulamentul
(UE) nr. 2019/2088 al Parlamentului European și al Consiliului din 27 noiembrie
2019 privind informațiile privind durabilitatea în sectorul serviciilor financiare și
ale reglementărilor adoptate în aplicarea acestuia.”64
CAPITOLUL IX
Completarea alin.(l) al art.121 din Legea nr.204/2006 privind pensiile
facultative
Art.XI.- La articolul 121 alineatul (l) din Legea nr.204/2006 privind pensiile
facultative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 470 din 31 mai
2006, cu modificările și completările ulterioare, după litera k) se introduce o nouă
literă, lit. l), cu următorul cuprins:
„l) nerespectarea dispozițiilor prevăzute Ia art. 3-13 din Regulamentul (UE)
nr. 2019/2088 al Parlamentului European și al Consiliului din 27 noiembrie 2019
privind informațiile privind durabilitatea în sectorul serviciilor financiare și ale
reglementărilor adoptate în aplicarea acestuia.
CAPITOLUL X
Completarea alin. (1) al art. 147 din Legea nr. 1/2020 privind pensiile
ocupaționale
Art.XII.- La articolul 147 alineatul (l) din Legea nr.l/2020 privind pensiile
ocupaționale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.10 din
8 ianuarie 2020, după litera o) se introduce o nouă literă, lit.p), cu următorul
cuprins:
„p) nerespectarea dispozițiilor prevăzute Ia art.3-13 și art. 15 din
Regulamentul (UE) nr. 2019/2088 al Parlamentului European și al Consiliului din
27 noiembrie 2019 privind informațiile privind durabilitatea în sectorul serviciilor
financiare și ale reglementărilor adoptate în aplicarea acestuia.”65
CAPITOLUL XI
Măsuri de punere în aplicare a Regulamentului (UE) 2017/2402 al
Parlamentului European și al Consiliului din 12 decembrie 2017 de stabilire a
unui cadru general privind securitizarea și de creare a unui cadru specific
pentru o securitizare simplă, transparentă și standardizată și de modificare a
Directivelor 2009/65/CE, 2009/138/CE și 2011/61/UE, precum și a
Regulamentelor (CE) nr. 1060/2009 și (UE) nr. 648/2012
Art.XIII.- Prezentul capitol stabilește măsuri de punere în aplicare a
dispozițiilor Regulamentului (UE) 2017/2402 al Parlamentului European și al
Consiliului din 12 decembrie 2017 de stabilire a unui cadru general privind
securitizarea și de creare a unui cadru specific pentru o securitizare simplă,
transparentă și standardizată și de modificare a Directivelor 2009/65/CE,
2009/138/CE și 2011/61/UE, precum și a Regulamentelor (CE) 1060/2009 și (UE)
648/2012, denumit în continuare Regulamentul (UE) 2017/2402, precum și a
regulamentelor europene emise în legătură cu acesta.
Art.XIV.- Autoritatea de Supraveghere Financiară, denumită în continuare
A.S.F., este autoritatea competentă care aplică prevederile prezentului capitol, prin
exercitarea prerogativelor stabilite prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr.93/2012 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității de
Supraveghere Financiară, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr.113/2013, cu modificările și completările ulterioare.
Art.XV.- (l) Termenii și expresiile utilizate în prezentul capitol au
semnificația prevăzută Ia art.2 din Regulamentul (UE) 2017/2402.
(2) În cazul în care Regulamentul (UE) 2017/2402 sau, după caz,
regulamentele emise în legătură cu acesta fac referire Ia dreptul intern se aplică în
mod corespunzător normele naționale incidente care reglementează domeniul în
materie, cu luarea în considerare, în cazurile aplicabile, a dispozițiilor prezentului
capitol.
Art.XVI.- A.S.F. este autoritate competentă, după cum urmează:
a) în sensul art. 29 alin. (4) din Regulamentul (UE) 2017/2402:
(i) pentru SSPE-uri;
(ii) pentru inițiatori și creditori inițiali, în cazul în care aceștia
sunt entități aflate sub supravegherea A.S.F.;66
b) în sensul art. 29 alin. (5) din Regulamentul (UE) 2017/2402:
(i) pentru SSPE-uri;
(ii) pentru sponsori și inițiatori, în cazul în care aceștia sunt
entități aflate sub supravegherea A.S.F.;
(iii) pentru partea terță, în cazul în care entitatea care recurge
Ia serviciile unei părți terțe potrivit art. 27 alin. (2) din Regulamentul (UE)
2017/2402 este o entitate care intră sub supravegherea A.S.F. potrivit pct. (i) și (ii).
Art.XVII.- (l) În calitate de autoritate competentă în sensul art.29 din
Regulamentul (UE) 2017/2402 și art.XII, A.S.F. deține, potrivit art.30 alin.(l) din
regulamentul european, toate competențele de supraveghere, de investigare și de
impunere a sancțiunilor necesare pentru a îndeplini atribuțiile ce îi revin în temeiul
Regulamentului (UE) 2017/2402 și prezentului capitol.
(2) Fără a aduce atingere competențelor A.S.F. stabilite prin
legislația specifică aplicabilă sectoarelor de supraveghere financiară din cadrul
A.S.F., care se aplică în mod corespunzător, A.S.F. are următoarele competențe:
a) de a avea acces Ia orice document sau informație despre
care consideră că ar putea fi necesară pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, deținute
de orice persoană, respectiv de a primi sau de a face o copie a acestora;
b) de a impune sau solicita oricărei persoane să furnizeze
informații și, în cazul în care este necesar, de a convoca și audia orice persoană,
pentru a obține informații, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor art.125
alin.(2)-(4) din Legea nr.24/2017 privind emitenții de instrumente financiare și
operațiuni de piață, cu modificările și completările aduse prin prezenta lege;
c) de a desfășura investigații sau inspecții Ia sediul entităților
legale, astfel cum sunt definite Ia art.2 alin.(l) pct.7 din Legea nr.24/2017, iar în
cazul persoanelor fizice cu sprijinul instituțiilor/autorităților/organelor competente
pentru exercitarea acestui drept;
d) de a sesiza autoritățile judiciare competente în vederea
dispunerii unor măsuri asigurătorii, precum indisponibilizarea sau punerea sub
sechestru a activelor entităților pentn.l care A.S.F. este autoritate competentă
potrivit art.29 din Regulamentul (UE) 2017/2402 și art.XII;
e) de a dispune interzicerea temporară sau permanentă a
exercitării activităților reglementate de Regulamentul (UE) 2017/2402 și de
prezentul capitol, prestate de către entitățile pentru care A.S.F. este autoritate
competentă potrivit art. 29 din regulamentul european și art. XII;67
f) de a solicita fumizarea de informații auditorilor
financiari/firmelor de audit entităților pentru care ASF este autoritate competentă
potrivit art. 29 din Regulamentul (UE) 2017/2402 și art. XII;
g) de a sesiza organele de urrnărire penală;
h) de a solicita auditorilor financiari/firmelor de audit sau
experților să efectueze verificări sau investigații cu privire Ia activitățile
reglementate de Regulamentul (UE) 2017/2402 și de prezentul capitol, desfășurate
de entitățile pentru care A.S.F. este autoritate competentă potrivit art. 29 din
Regulamentul (UE) 2017/2402 și art.X11;
i) de a impune încetarea temporară sau permanentă a oricărei
practici sau comportament pe care îl consideră contrar dispozițiilor Regulamentului
(UE) 2017/2402 și ale prezentului capitol și de a institui măsuri prin care să
prevină repetarea practicii sau a comportamentului în cauză;
j) de a dispune orice tip de măsură, în conformitate cu
prevederile prezentei legi și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr.93/2012,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr.113/2013, cu modificările și
completările ulterioare, pe care o consideră necesară pentru a se asigura că
entitățile pentru care este autoritate competentă potrivit art. 29 din Regulamentul
(UE) 2017/2402 și art. XII, care desfășoară activități sau care efectuează operațiuni
reglementate de Regulamentul (UE) 2017/2402 și de prezentul capitol continuă să
respecte prevederile Regulamentului (UE) 2017/2402 și ale prezentului capitol;
k) de a suspenda sau de a solicita administratorului locului de
tranzacționare suspendarea de Ia tranzacționare a unui instrument financiar,
l) de a retrage sau de a solicita administratorului locului de
tranzacționare retragerea unui instrument financiar de Ia tranzacționarea pe orice
loc de tranzacționare;
m) de a face anunțuri publice cu privire Ia aspectele
reglementate de Regulamentul (UE) 2017/2402 și de prezentul capitol;
n) de a suspenda sau de a solicita entității în cauză suspendarea
activităților de comercializare, de vânzare sau publicitate a instrumentelor
financiare emise de SSPE pentru care A.S.F. este autoritate competentă potrivit
art.29 din Regulamentul (UE) 2017/2402 și art. XII;
o) de a solicita motivat consiliului de administrație sau, după
caz, consiliului de supraveghere, respectiv membrilor directoratului sau directorilor
unei entități pentru care A.S.F. este autoritate competentă potrivit art.29 din
Regulamentul (UE) 2017/2402 și art. XII, întrunirea membrilor săi.68
(3) A.S.F., în calitate de autoritate competentă potrivit
Regulamentului (UE) 2017/2402 are acces Ia informații și documente relevante și
are toate competențele pentru realizarea oricărei operațiuni prevăzută a fi realizată
de către autoritatea competentă potrivit regulamentului european.
— (1) Entitățile pentru care A.S.F. este autoritate competentă în Art.XV111.
sensul art.29 din Regulamentul (UE) 2017/2402 și art.XII, pun în aplicare
proceduri, procese și mecanisme, care sunt revizuite de A.S.F., în conformitate cu
prevederile art.30 alin.(2) din Regulamentul (UE) 2017/2402.
(2) Entitățile prevăzute Ia art.30 alin.(3) din Regulamentul
(UE) 2017/2402, pentru care A.S.F este autoritatea competentă prevăzută Ia
art.XIII alin.(l) evaluează riscurile care decurg din tranzacțiile de securitizare,
inclusiv riscurile reputaționale și elaborează politici și proceduri adecvate pentru
administrarea acestora.
Art.XIX.- (l) În cazul entităților pentru care A.S.F. este autoritate
competentă în sensul art. 29 din Regulamentul (UE) 2017/2402 și art.XII,
constituie contravenții, în măsura în care nu sunt săvârșite în astfel de condiții încât
să fie considerate potrivit legii penale infracțiuni, faptele prevăzute Ia art.32
alin.(l) lit.a) - h) din Regulamentul (UE) 2017/2402, precum și următoarele fapte:
a) investitorii instituționali nu îndeplinesc cerințele prevăzute
Ia art. 5 din Regulamentul (UE) 2017/2402;
b) entitatea nu a respectat interdicția prevăzută Ia art.8 alin.(l)
din Regulamentul (UE) 2017/2402;
c) nu se respectă prevederile reglementărilor în vigoare, emise
de A.S.F., precum și măsurile stabilite prin actele de autorizare, supraveghere și
control sau alte măsuri adoptate de A.S.F.;
d) se împiedică fără drept exercitarea drepturilor conferite de
lege A.S.F. și se refuză în mod nejustificat, de către orice persoană, să se răspundă
solicitărilor A.S.F. în exercitarea atribuțiilor care îi revin conform legii;
e) entitatea nu îndeplinește obligațiile ce îi revin potrivit
art.XIV. (2) Fără a aduce atingere posibilității de impunere de către organele
abilitate, în cazurile aplicabile, a unor sancțiuni penale, A.S.F. aplică, în
conformitate cu art.32 alin.(l) din Regulamentul (UE) 2017/2402, sancțiuni
contravenționale, în situația încălcărilor comise în mod intenționat sau din
neglijență de către respectivele entități, precum și măsuri administrative
corespunzătoare, entităților pentru care este autoritate competentă în sensul art. 2969
din Regulamentul (UE) 2017/2402 și art.XII, care săvârșesc contravențiile
prevăzute Ia alin. (l
(3) A.S.F. se asigură că sancțiunile contravenționale și/sau măsurile
administrative sunt puse în mod efectiv în aplicare.
Art.XX.- (l) În situațiile prevăzute Ia art.XV alin.(l) , A.S.F. poate aplica
următoarele: I. sancțiuni contravenționale principale:
a) pentru persoane fizice, avertisment sau amendă de Ia
10.000 lei până Ia 23.500.000 lei;
b) pentru persoane juridice, avertisment sau amendă de Ia
10.000 lei până Ia 23.500.000 lei sau până Ia 10 % din cifra de afaceri totală anuală
netă a persoanei juridice conform ultimelor conturi disponibile, aprobate de
organul de conducere. Atunci când persoana juridică este o societate-mamă sau o
filială a societății-mamă care trebuie să întocmească conturi financiare consolidate
în conformitate cu reglementările contabile aplicabile, cifra de afaceri anuală totală
relevantă este cifra de afaceri netă anuală totală sau tipul de venit corespunzător
conform actelor legislative contabile relevante, stabilit pe baza celei mai recente
situații disponibile a conturilor consolidate aprobate de organul de conducere al
societății mamă principale;
c) amendă cuprinsă între o dată și până Ia de două ori
valoarea beneficiului rezultat din încălcare atunci când beneficiul poate fi
determinat, chiar dacă această sumă depășește valorile maxime prevăzute Ia lit. a)
și b); 2. sancțiuni contravenționale complementare, în funcție de
natura și gravitatea faptei:
a) sancțiunile prevăzute Ia art.32 alin.(2) lit.c), d) și h) din
Regulamentul (UE) 2017/2402. Interdicția temporară prevăzută Ia art.32 alin.(2)
lit.c) și d) din Regulamentul (UE) 2017/2402 poate fi dispusă pentru o perioadă
cuprinsă între 90 de zile și 5 ani. Retragerea temporară a autorizației prevăzută Ia
art.32 alin.(2) lit.h) din Regulamentul (UE) 2017/2402 poate fi dispusă pentru o
perioadă cuprinsă între un an și 5 ani;
b) retragerea autorizației acordate de A.S.F.;
3. măsuri administrative:
a) o declarație publică în care se specifică identitatea
persoanei fizice sau juridice și natura încălcării, în conformitate cu art. 37 din
Regulamentul (UE) 2017/2402 și art. XXI;70
b) măsura prevăzută Ia art.32 alin.(2) lit.b) din
Regulamentul (UE) 2017/2402;
c) atenționarea persoanelor responsabile pentru faptele
constatate de o gravitate scăzută;
d) măsurile necesare în scopul prevenirii sau remedierii
situațiilor de nerespectare a normelor în vigoare.
(2) Sancțiunile contravenționale principale prevăzute Ia alin.(l)
pct.l se pot aplica cumulativ cu una sau mai multe sancțiuni contravenționale
complementare prevăzute Ia alin.(l) pct.2.
(3) Măsurile administrative prevăzute Ia alin.(l) pct.3 pot fi aplicate
distinct, iar măsurile administrative prevăzute Ia alin.(l) pct.3 lit.a) și d) pot fi
aplicate și împreună cu sancțiunile principale sau complementare prevăzute Ia
alin.(l) pct.l și 2.
(4) Limitele amenzilor prevăzute în prezentul capitol sunt stabilite
prin derogare de Ia art.8 din Ordonanța Guvernului nr.2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art.XXI. - În situațiile prevăzute Ia art. XV alin. (l) în care entitatea este o
persoană juridică, A.S.F. poate aplica sancțiunile contravenționale și măsurile
administrative prevăzute Ia art. XVI alin. (l) membrilor consiliului de
administrație sau ai consiliului de supraveghere, directorilor sau membrilor
directoratului, precum și altor persoane care sunt responsabile de încălcare, cum ar
fi angajații respectivei persoane juridice sau altor persoane care exercită de jure și
de facto funcții de conducere ori exercită activități aflate sub supravegherea A.S.F.,
cu respectarea corespunzătoare a legislației incidente în vigoare, precum și a
actelor respectivei persoane juridice, dacă este cazul.
Art.XXII.- Prevederile art. 133 din Legea nr. 24/2017 se aplică în mod
corespunzător și în legătură cu săvârșirea faptelor de nerespectare a dispozițiilor
stabilite potrivit art.XV alin.(l), respectiv în legătură cu orice decizii de impunere a
unor sancțiuni contravenționale sau a unor măsuri administrative luate potrivit
art.XVI alin.( l).71
Art.XXIII.- (l) A.S.F. își exercită competențele de a aplica sancțiunile
contravenționale și măsurile administrative prevăzute Ia art.32 din Regulamentul
(UE) 2017/2402 și Ia art. XV-XVIII, în oricare din următoarele moduri prevăzute
Ia art.33 lit. a)-d) din regulamentul european, după caz:
a) în mod direct;
b) în colaborare cu alte autorități;
c) sub propria lor responsabilitate, prin delegare către alte
autorități; d) prin sesizarea autorităților judiciare competente.
(2) Stabilirea tipului și nivelului unei sancțiuni contravenționale
sau al unei măsuri administrative impuse în temeiul art.32 din Regulamentul (UE)
2017/2402 și în temeiul art.XV-XVIII, se face de către A.S.F. cu luarea în
considerare a dispozițiilor art. 33 alin. (2) din regulamentul european.
Art.XXIV.- În cazul în care un investitor instituțional face o cerere unei părți
responsabile de gestionarea investițiilor, în conformitate cu art.5 alin.(5) din
Regulamentul (UE) 2017/2402 și- investitorul instituțional nu îndeplinește
obligațiile celuilalt investitor instituțional, potrivit cererii menționate, partea
responsabilă de gestionare și nu investitorul instituțional este pasibilă de
orice sancțiune în temeiul art.32 și 33 din Regulamentul (UE) 2017/2402 și al
art.XV - XIX.
Art.XXV.- În calitate de autoritate competentă în sensul prevederilor art.29
din Regulamentul (UE) 2017/2402 și art. XII, A.S.F. publică deciziile luate potrivit
prezentului capitol, de impunere a unei sancțiuni contravenționale, respectiv
informațiile aferente, în conformitate cu art. 37 din Regulamentul (UE) 2017/2402.
Art.XXVI.- (l) Dispozițiile prezentului capitol se completează în mod
corespunzător cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr.2/2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, în măsura în care prezenta lege nu dispune altfel.
(2) A.S.F emite reglementări în aplicarea prezentului capitol.72
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
Art.XXVII.- Obligațiile României de notificare către ESMA, EIOPA,
Comisia Europeană și, după caz, către alte state membre ce decurg potrivit actelor
normative europene transpuse sau în aplicarea cărora au fost introduse prevederi în
actele normative, modificate și/sau completate Ia Capitolul I - Capitolul VI,
respectiv Ia Capitolul VII din prezenta lege, sunt îndeplinite de către A.S.F., în
cazul în care respectiva notificare se referă Ia situații aflate sub domeniul de
competență și/sau supraveghere al A.S.F., are legătură sau decurge din desemnarea
A.S.F. ca autoritate competentă în sensul respectivelor acte normative europene.
Art.XXVIII.- Prezenta lege intră în vigoare Ia 30 de zile de Ia data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepția prevederilor art.l pct.46
referitor Ia prevederile art.913 - art.915 din Legea nr.24/2017 privind emitenții de
instrumente financiare și operațiuni de piață, cu modificările și completările aduse
prin prezenta lege și prevederile aferente sancționării acestora de Ia art. I pct.53,
precum și prevederile art. VII pct.12, care intră în vigoare Ia 3 septembrie 2020.
Art.XXIX.- La data intrării în vigoare a prezentei legi, Legea nr.31/2006
privind securitizarea creanțelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr.225 din 13 martie 2006, se abrogă.73
Acest proiect de lege a fost adoptat de Senat în ședința din 3 iunie 2020,
cu respectarea prevederilor articolului 76 alineatul (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI
Robert-Marius Cazanciuc