Parlamentul României
Camera Deputaților
CAMERA DEPUTAȚILOR LEGE SENATUL
pentru completarea și modificarea Legii nr. 155/2010 privind Poliția Locală
Parlamentul României adoptă prezenta lege:
Articol unic:
Legea nr. 155 din 2010 privind privind Poliția Locală, republicată în Monitorul Oficial al
României cu nr. 339 din 8 mai 2014, se completează după cum urmează:
1. Art. 1 se reformulează și va avea următorul conținut:
Art. I
(l) Poliția locală este înființată ca organ de specialitate al administrației publice
componentă a forțelor de ordine și siguranță publică, în scopul exercitării atribuțiilor privind
apărarea drepturilor și fundamentale ale persoanei, a proprietății private și publice,
prevenirea și descoperirea contravențiilor și infracțiunilor, potrivit competențelor autorității
publice locale, în următoarele domenii:
a) ordinea și liniștea publică;
b) circulația pe drumurile publice;
c) alte domenii stabilite prin lege. 92. La art. 2 se introduc două noi aliniate, respectiv alin. (51) si (52), care vor avea următorul
conținut:
(51) Pentru îndeplinirea, în unitățile administrativ-teritoriale, a serviciului public de aceeași
calitate de către structurile de poliție locală, sunt elaborate, pe domenii, proceduri operaționale
standard, general aplicabile.
(52) Procedurile operaționale standard se reglementează prin hotărâre de guvern, în termen de 6
luni de Ia adoptarea legii.
3. La art. 3, după alin. I se introduce alin. (I l) care va avea următorul cuprins:
(l l) Poliția locală se poate organiza și funcționa ca instituție publică de interes local cu
personalitate juridică numai Ia municipii, municipiul București și sectoarele acestuia.
4. La art. 4, alin. (1) se reformulează și se introduc două noi aliniate, (41) și (42), care vor
avea urmatorul cuprins:
(4) Modul de organizare, structura funcțională, statul de funcții, numărul de posturi, categoriile
de personal, normele minime de înzestrare și consum de materiale ale poliției locale sunt stabilite
prin regulamentul de organizare și funcționare, elaborat pe baza Regulamentului-cadnł de
organizare și funcționare a poliției locale.
(41) Numărul de posturi ale structurilor de poliție locală este stabilit conform legii
privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare. Acesta poate fi
majorat cu până Ia 25%, cu încadrarea în bugetul anual, pe baza hotărârii autorității publice
locale, în funcție de dezvoltarea socio-economică; suprafața unității administrativ teritoriale;
numărul populației cu domiciliul, respectiv a persoanelor cu reședința în localitate și specificul
situației operative.
(42) Numărul de posturi pentru personalul ce încadrează funcții publice generale din structurile
administrative se calculează separat de numărul polițiștilor locali, în funcție de numărul acestora,
natura, volumul și complexitatea domeniului.
5. La art. 4, alin. (5) se abrogă
6. La art. 4, alin. (6) și alin. (7) se reformulează și vor avea următorul cuprins:
(6) Poliția locală din comunele, orașele, municipiile și sectoarele municipiului București se
organizează prin preluarea posturilor și personalului poliției comunitare, precum și ale
structurilor din aparatul de specialitate al primarului/primarului general responsabil cu controlul
în domeniile stabilite de lege în sarcina autorităților publice locale, după caz, cu încadrarea în
numărul de posturi stabilit în condițiile prevăzute Ia alin. (4), (41) și (42).
(7) Regulamentul de organizare și funcționare a poliției este elaborat conform structurii
stabilite prin Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a poliției locale și aprobat prin
10hotărâre a autorității deliberative a administrației publice locale, în conformitate cu prevederile
Legii administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cu avizul consultativ al comisiei locale de ordine publică, constituită potrivit
prevederilor art. 28.
7. La art. 5 se introduc două noi articole, art. 51 și art. 52 care vor avea următorul cuprins:
Art. 51 Organizarea structurilor de poliție locală este realizată pe baza următoarelor criterii:
a) caracteristicile unității administrativ-teritoriale;
b) situația criminogenă;
c) numărul polițiștilor locali să fie adecvat necesarului și particularităților unității administrativ-
teritoriale;
c) numărul populației cu domiciliul, respectiv a Nsoanelor cu reședința în localitate;
d) capacitatea financiară a unității administrativ-teritoriale.
Alt. 52 Reorganizarea structurilor de poliție locală este realizată în următoarele situații:
a) modificarea cadrului normativ specific;
b) modificarea numărului de posturi.
8. La art. 6, lit. f), i) și m) se reformulează după cum urmează:
f) însoțește și asigură, Ia solicitare, protecția personalului structurilor de specialitate din aparatul
propriu al primamlui in exercitarea atribuțiilor funcționale;
i) nerespectarea normelor legale privind conviețuirea socială, fumatul în locuri publice stabilite
prin legi sau acte administrative ale autorităților administrației publice centrale și locale, pentru
faptele constatate în raza teritorială de competență;
m) asigură, Ia solicitare, măsuri de protecție a executorilor judecătorești cu ocazia executărilor
silite;
9. La art. 6, lit. h) se abrogă
10. La art. 7, lit. a) , D, g), h) și j) se reformulează:
a) asigură fluența circulației pe drumurile publice din raza teritorială de competență, având
dreptul de a efectua semnale regulamentare de dirijare a circulației și de oprire a conducătorilor
de vehicule exclusiv pentru îndeplinirea atribuțiilor conferite de prezenta lege în domeniul
circulației pe drumurile publice;
f) acordă sprijin unităților/structurilor teritoriale ale Poliției Române în luarea măsurilor pentru
asigurarea fluenței și siguranței traficului prin activități de dirijare a circulației;
11g) în cazul accidentelor soldate cu victime, ia primele măsuri pentru conservarea urmelor,
identificarea martorilor și a făptuitorilor și, dacă se impune, transportul victimelor Ia cea mai
apropiată unitate sanitară;
h) constată contravenții și aplică sancțiuni pentru încălcarea de către conducătorii auto a
normelor legale privind oprirea, staționarea, parcarea autovehiculelor și accesul interzis, având
dreptul de a dispune măsuri de ridicare a autovehiculelor staționate neregulamentar;
j) constată contravenții și aplică sancțiuni pentru încălcarea normelor rutiere de către pietoni,
bicicliști, conducători de mopede, motociclete și vehicule cu tracțiune animală;
II. La art. 7, după lit. m) se vor adăuga litere noi, care vor avea următorul conținut:
n) constată contravenții și aplică sancțiuni pentru încălcarea nomelor legale privind trecerea pe
culoarea roșie a semaforului electric, depășirea coloanei de vehicule aflate în așteptare, circulația
pe benzile destinate exclusiv transportului în comun, blocarea centrului intersecției,
nerespectarea indicatoarelor și marcajelor de obligarea, circulația pe sens opus, nerespectarea
indicațiilor politistului, neacordarea de prioritate;
o) constată contravenții și aplică sancțiuni pentru depășirea vitezei legale, constată prin folosirea
mijloacelor tehnice fixe și mobile omologate și verificate metrologic
p) constată contravenții și aplică sancțiuni pentru nerespectarea obligației proprieterului sau
deținătorului mandatat al unui vehicul de a comunica identitatea persoanei căreia i-a incredințat
vehiculul pentru a fi condus pe drumurile publice.
r) constată contravenții și aplică sancțiuni pentru conducerea pe drumurile publice a unui vehicul
al cărui termen de valabilitate a inspecției tehnice periodice a expirat
s) constată contravenții și aplică sancțiuni pentru folosirea telefoanelor mobile in timpul
conducerii, cu exceptia celor prevazute cu dispozitive de tip "maini libere"
t) operează sistemele de supraveghere și management al traficului rutier instalate de autoritățile
locale;
u) constată contravenții și aplică sancțiuni pentru nerespectarea normelor specifice activității de
transport de persoane și mărfuri pe teritoriul unității administrativ-teritoriale și, după caz,
sesizează organele abilitate din domeniul licențierii transportului rutier;
12. Art. 9 se reformulează după cum urmează:
Art. 9. - În domeniul protecției mediului și al salubrității localităților, poliția locală are
următoarele atribuții:
13. La art. 9, lit. j) se reformulează și va avea următorul conținut:
j) constată contravenții și aplică sancțiuni în domeniul protecției mediului și al salubrității
localităților, conform legii și în limita competențelor și sesizează instituțiile abilitate, după caz.
14. Art. 10 se reformulează după cum urmează:
Art. 10. - În domeniul disciplinei activității comerciale, poliția locală are următoarele atribuții:
15. La art. 10, lit l) se reformulează după cum urmează:
12l) constată contravenții și aplică sancțiuni în domeniul disciplinei activității comerciale, conform
legii și în limita competențelor și sesizează instituțiile abilitate, după caz.
16. La art. 11 toate literele se reformulează și se introduce un nou aliniat, alin. d):
Art. Il
În domeniul disciplina furnizării utilităților publice, conform competentelor unităților
administrativ-teritoriale, poliția locală are următoarele atribuții:
a) controlează respectarea normelor de reglementare în domeniul furnizării de utilități publice
către populație de către prestatorii de servicii de sub autoritatea Consiliului local sau a
Consiliului General al Municipiului București;
b) constată contravenții și aplică sancțiuni în domeniul disciplina furnizării utilităților publice,
conform legii și în limita competențelor și sesizează instituțiile abilitate, după caz.
verifică și soluționează, potrivit competențelor specifice ale autorităților administrației publice
locale, sesizările cetățenilor privind nerespectarea normelor legale referitoare Ia furnizarea de
utilități publice
d) cooperează cu serviciile publice comunitare de evidență a persoanelor pentru punerea în
legalitate a persoanelor cu acte de identitate expirate și a minorilor cu vârstă peste 14 ani, care nu
au acte de identitate.
17. După art. 11 se introduce un nou articol, art. llt care va avea următorul cuprins:
Art. 1 Il În domeniul disciplina administrării proprietății publice și private a statului, precum și a
unităților administrativ teritoriale, poliția locală are următoarele atribuții:
a.) controlează respectarea norrnelor legale în domeniul administrării proprietății publice și
private a statului, precum și a unităților administrativ teritoriale
b) constată contravenții și aplică sancțiuni cu privire Ia încălcarea prevederilor legale în
domeniul proprietății publice și private a statului sau a unităților administrativ teritoriale și
sesizează instituțiile abilitate, după caz.
c.) constată contravenții și aplică sancțiuni cu privire Ia încălcarea prevederilor legii locuinței și
legii privind înființarea, organizare și funcționare asociațiilor de proprietari și administrarea
condominiilor.
verifică și soluționează, în condițiile legii, petițiile primite în legătură cu modul de administare a
proprietății publice și privatea statului sau a unităților administrativ teritoriale;
18. Art. 13 se reformulează și va avea următorul cuprins:
Art. 13
(l) În cazul executării în comun cu Poliția Română sau Jandarmeria Română a misiunilor de
menținere sau asigurare a ordinii publice, ori pentru dirijarea circulației rutiere, efectivele poliției
locale acționează, în mod independent sau în dispozitive integrate, sub coordonarea directă a
structurilor Ministerului Afacerilor Interne, după caz.
(2) Pe timpul acțiunilor comune, structurile Poliției Locale și structurile teritoriale ale MAI fac
schimb reciproc de date și informații necesare îndeplinirii misiunilor în sistem integrat.
19. După art. 13 se introduce un nou aliniat, art. 131 care va avea următorul cuprins:
13Art. 131 Pentru îndeplinirea atribuțiilor, poliția locală este operator de date cu caracter personal.
20. Art.14 se reformulează și va avea următorul cuprins:
(l) Funcțiile ce pot fi ocupate de personalul poliției locale sunt următoarele:
a) funcții publice specifice de polițist local,
b) âłncții publice generale
c) personal contractual
(2) Funcțiile publice specifice de polițiști locali reprezintă ansamblul atribuțiilor și
cu caracter specific activității de poliție locală prevăzute în prezenta lege,
îndeplinite de funcționarii publici de execuție și de conducere.
(3) Funcțiile publice generale reprezintă ansamblul atribuțiilor și responsabilităților, îndeplinite
de funcționarii publici de execuție și de conducere, din cadrul structurilor de suport ale poliției
locale.
(4) Funcțiile publice specifice de polițist local se cu funcțiile publice generale
prevăzute în legea privind statutul funcționarilor publici, după cum urmează:
a) funcțiile publice specifice de conducere - director general, director general adjunct, director
executiv, director executiv adjunct, șef serviciu, șef birou - se echivalează cu funcțiile publice
generale de conducere care au aceeași denumire;
b) funcția publică specifică de conducere - șef de schimb/șef tură, se echivalează cu funcția
publică de conducere șef de birou;
c) Ńncția publică specifică de execuție - polițist local clasa I, se echivalează cu funcția publică
generală de inspector;
d) funcția publică specifică de execuție - polițist local clasa II, se echivalează cu funcția publică
generală de referent de specialitate;
e) funcția publică specifică de execuție - polițist local clasa III, se echivalează cu funcția publică
generală de referent.
21. După art. 14, se introduc trei noi articole, art. 141 , 142 , 143 și 144 care vor avea
următorul cuprins:
Art. 141 (l) Polițistul local este funcționarul public care exercită în interesul persoanei și
comunității atribuțiile stabilite de lege pentru poliția locală.
(2) Natura profesională specifică a polițistului local este conferită de tipul și condițiile
caracteristice de îndeplinire a atribuțiilor; portul, al uniformei, însemnelor, legitimației și dotarea
cu armament, după caz; abilitarea de a folosi, în condițiile legii, forța fizică, armamentul din
dotare și mijloacele specifice; probele de recrutare și formarea profesională specifice;
îndeplinirea de atribuții ce presupun conduita specială, privațiuni, restricții, grad ridicat de risc
pentru viață și sănătate, solicitări fizice și psihice intense și prelungite.
(3) În considerarea naturii sale profesionale specifice, polițistul local beneficiază de drepturile
profesionale și compensatorii acordate în condițiile legii.
(4) Calitatea de polițist local este dobândită și pierdută în condițiile legislației aplicabile
funcționarilor publici și a prevederilor prezentei legi.
(5) Funcțiile publice de polițist local sunt ocupate de funcționarii publici care îndeplinesc
atribuțiile prevăzute Ia art. 6 -I I l, precum și funcționarii publici de care conduc structurile de
poliție locală. 14(6) Personalul care îndeplinește atribuții administrative în poliția ocupă funcții publice
generale și de personal contractual, similare celor din aparatul propriu al primarilor.
(7) Încadrarea în clase și pe grade profesionale a funcției publice specifice de polițist local se
face conform prevederilor referitoare Ia funcțiile publice generale din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
142
Funcțiile publice ajunse Ia gradul profesional superior sau principal ca urmare a promovării
funcționarilor publici și care devin vacante sunt transformate, în condițiile legii, în funcții
publice cu grad profesional debutant sau asistent în cazul în care ocuparea acestora se realizează
prin recrutare.
Art. 143 (l) Candidații înscriși Ia concursul pentru ocuparea funcțiilor publice de specifice de
polițist local, sunt supuși testării psihologice.
(2) Testarea psihologică a polițiștilor locali este obligatorie o dată Ia 2 ani.
(3) Polițiștii locali care prezintă, în mod repetat, comportamente dazadaptive și suspiciuni de
suprasolicitare psihică și nervoasă care Ie afectează activitatea profesională, pot fi testați
psihologic Ia solicitarea motivată a șefului ierarhic, cu aprobarea șefului structurii de poliție
locală.
(4) Refuzul nejustificat al local de a se prezenta Ia testarea psihologică prevăzută Ia
alin. (3) atrage eliberarea din funcția publică deținută, în condițiile Legii nr. 188/1999, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Testarea psihologică se efectuează de instituții specializate ori de persoane autorizate în acest
sens, în condițiile legii.
Art. 144 (I) Pe lângă condițiile generale legale prevăzute pentru funcționarii publici, polițiștii
locali trebuie să fie apți din punct de vedere fizic și psihic.
Aptitudinea fizică și psihică este atestată pe baza verificărilor, respectiv a examenului de
specialitate, desfășurate conform prevederilor Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a poliției locale.
22. Art. 17 se
Art. 17 reformulează și va avea următorul cuprins:
În timpul serviciului, polițiștii locali poartă uniformă, de regulă, și exercită atribuțiile prevăzute
în fișa postului, potrivit prevederilor legale
23. Art. 18 se reformulează și va avea următorul cuprins:
Art. 18
(2) După numirea în funcție, polițiștii locali sunt obligați ca, în termen de un an, să urmeze un
program de formare inițială organizat într-o instituție de învățământ din cadrul Ministerului
Afacerilor Interne. 1524. La art. 18, după alin. (2) se introduce un nou alin, alin. 21) care va avea următorul
conținut:
21) Programul de formare inițiaiă este desfășurat pe baza curriculumului standard pentru
formarea inițială a polițiștilor locali, elaborat conform standardului ocupațional al polițistului
local.
25. La art.18, alin. (4), (6), (7) si (8) se reformulează și vor avea următorul conținut:
A
Durata programului de formare prevăzut Ia alin. (I) și (2) este de 4 luni, din care o lună stagiu
de practică Ia structurile de ordine și siguranță publică ale Poliției Române de pe raza unității
administrativ-teritoriale Ia care polițistul local este numit.
(6) Prin derogare de Ia prevederile Legii nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, polițistul local care în termenul prevăzut Ia alin. (I) și (2) nu a absolvit
din cauze imputabile acestuia programul de formare inițială eliberat din funcția publică.
(7) Acoperirea cheltuielilor pentru formarea profesională inițială și continuă a polițiștilor locali
este realizată din bugetul poliției locale sau din bugetul local conform prevederilor legislației
incidente funcționarilor publici.
(8) Modul de organizare a programului de formare prevăzut Ia alin. (I) și (2), precum și structura
curriculumului standard pentru formarea inițială a polițiștilor locali sunt stabilite prin
Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a poliției locale.
26. La art. 18, alin. (9) și (10) se abrogă
27. La art. 18, se introduc două noi aliniate, alin. (11) și alin. (12) care vor avea următorul
cuprins:
(I I) Pe timpul carierei, polițiștii locali desfășoară, pe baza necesarului de pregătire identificat,
formarea continuă, Ia locul de muncă și prin cursuri.
(12) Cadrul de organizare și desfășurare a formării continue a polițiștilor locali Ia locul de
muncă, sistemul cursurilor, precum și modul de determinare a necesarului de pregătire, sunt
stabilite prin Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a poliției locale.
28. La art. 20, alin. (I) se adauga lit. i), j) si k) care vor avea următorul cuprins:
i) să solicite, în exercitarea atribuțiilor, documentul de identitate al participanților Ia trafic sau
după caz, permisul de conducere, documentul de înmatriculare ori de înregistrare a vehicului
condus, documente referitoare Ia bunurile transportate, precum și alte documente prevăzute de
lege;
j) să solicite proprieterului sau deținătorului mandatat al unui vehicul să comunice identitatea
persoanei căreia i-a incredințat vehiculul pentru a fi condus pe drumurile publice.
k) să aplice măsurile și procedurile prevăzute de lege pentru polițiști, în domeniul ordinii publice.
1629. La art. 20, alin. 2 se reformulează și va avea următorul conținut:
(2) Pentru exercitarea atribuțiilor de serviciu, polițiștii locali au acces, în condițiile legii, Ia
bazele de date ale Ministerului Afacerilor Interne.
30. La art. 21, alin. (1), lit. e) se reformulează după cum urmează:
e) să își decline, în prealabil, calitatea și să prezinte insigna de polițist sau legitimația de serviciu,
după caz, cu excepția situațiilor în care rezultatul acțiunii este periclitat. La intrarea în acțiune
sau Ia începutul intervenției ce nu suferă amânare, polițistul local este obligat să se prezinte, iar
după încheierea oricărei acțiuni sau intervenții să se legitimeze și să declare funcția și unitatea de
poliție locală din care face parte;
31. La art. 21, alin. (2), lit. g) se abrogă
32. La art. 21, alin. (3) se reformulează după cum urmează:
(3) Polițistul local cu funcție de conducere răspunde pentru legalitatea ordinelor și dispozițiilor
date subordonaților. EI este obligat să verifice dacă acestea au fost transmise și înțelese corect și
să controleze modul de ducere Ia îndeplinire.
33. După art. 21 se introduc nouă noi articole, art. 211 și 212 care vor avea următorul
cuprins:
Alt. 211 (I) Polițistul local este obligat să se prezinte Ia programul de lucru. Modul de planificare
a programului de lucru pe zile și ore este stabilit prin dispoziții sau regulamente interne de către
șefii structurilor de poliție locală, cu consultarea sindicatelor reprezentative, și este afișat Ia
sediile structurilor.
(l)Planificarea serviciului polițiștilor locali al căror program de lucru normal este în schimburi
sau ture este efectuată lunar, cu posibilitatea actualizării săptămânale sau când situația operativă
impune.
(2)ȘefuI structurii de poliție locală este obligat să asigure o planificare echilibrată pe
ture/schimburi a polițiștilor locali, în cadrul formațiunii, urmărind să asigure repausuri
săptămânale, în zile consecutive.
(4) În situațiile care impun desfășurarea de activități peste durata normală a timpului de muncă,
șeful nemijlocit dispune în scris, cu justificarea temeinică a hotărârii sale, efectuarea muncii
suplimentare.
(5) Dispozițiile/ordinele verbale ale șefilor nemijlociți, prin care se dispune desfășurarea de
activități în condițiile alin. (4), sunt comunicate și consemnate, în registrul/dosar cu note
telefonice transmise și primite, prin ofițerul de serviciu/personalul aflat în serviciu Ia dispecerat.
Registrul/dosarul cu note telefonice transmise și primite se întocmește potrivit Regulamentului-
cadru de organłzare și funcționare a poliției locale
17Art. 212 (a) În situații de catastrofe, calamitați sau tulburări de amploare ale ordinii și liniștii
publice ori alte asemenea evenimente, polițistul este obligat să se prezinte de îndată Ia
structura de poliție locală din care face parte.
(b) La instituirea stării de urgență sau a stării de asediu, ori în caz de mobilizare și de război
polițistul local acționează conform legii.
34. Art. 25 se abrogă
35. Art. 26 se abrogă
36. Art. 27 se reformulează, după cum urmează:
Art. 27
(I) Se interzice folosirea mijloacelor prevăzute Ia art. 24:
a) împotriva copiilor, femeilor cu semne vizibile de sarcină și a persoanelor cu sernne vizibile
de invaliditate, cu excepția cazurilor în care aceștia săvârșesc un atac armat sau în gnłp, care
pune în pericol viața ori integritatea corporală a persoanei;
b) în situațiile în care s-ar primejdui viața altor persoane ori s-ar viola teritoriul, spațiul aerian
sau apele naționale ale unui Stat vecin.
(2) Folosirea mijloacelor prevăzute Ia art. 24 pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, în
condițiile și în situațiile prevăzute de prezenta lege, înlătură caracterul penal al faptei.
(3) Persoanelor rănite Ii se dă primul ajutor și se iau imediat măsuri pentru acordarea
îngrijirilor medicale.
37. La art. 32, după alin. (3) se introduc două noi aliniate, (31) și (32) care vor avea
următorul cuprins:
(31) Autovehiculele poliției locale au regim de circulație prioritară numai când se deplasează Ia
intervenții și misiuni urgente. Pentru prioritatea de trecere, autovehiculele trebuie să aibă în
funcțiune dispozitivele sonore și luminoase de culoare albastră.
(32) Modul de amplasare și utilizare a dispozitivelor de avertizare luminoase și sonore sunt
stabilite prin Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a poliției locale.
38. La art. 32, după alin. (4) se introduce un nou alin., (41) care va avea următorul cuprins:
(41) Structurile de Poliție Locală pot organiza sisteme informatice proprii pentru stocarea,
prelucrarea și valorificarea datelor operative, pentru schimb de date și informații cu alte sisteme
informatice ale administrației publice locale sau cu structuri de cooperare.
39. La art. 33, alin. (1), (2), (3), (5) se reformulează și va avea următorul cuprins:
Art. 33
(l) Personalul poliției locale este dotat cu uniformă, însemne distinctive și, după caz, cu:
a) arme neletale destinate pentru autoapărare;
18b) mijloace individuale de apărare, intervenție și imobilizare prevăzute Ia art. 24 alin. (I), în
cazul polițiștilor locali, sau cele prevăzute de art. 43* ) din Legea nr. }33/2003, republicată, în
cazul personalului contractual.
c) camere de luat vederi individuale și pe autospeciale.
(2) Structurile de poliție locală sunt autorizate să procure și să dețină arme neletale destinate
pentru autoapărare, precum și muniția corespunzătoare, pentru înarmarea personalului propriu, în
condițiile prevederilor Legii nr. privind regimul arrnelor și al munițiilor, republicată,
cu modificările ulterioare, aplicabile structurilor din sistemul de apărare, ordine publică și
siguranță națională.
(3) Polițiștii locali care au obținut certificatul de absolvire a programului de formare inițială
prevăzut Ia art. 18 alin. (l) și (2), pot fi dotați cu arme neletale destinate pentru autoapărare, în
vederea desfășurării activităților specifice, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 70 și
71 **) din Legea nr. 295/2004, republicată, cu modificările ulterioare.
(5) Prin Regulamentul-cadtu de organizare și funcționare a poliției locale sunt stabilite, potrivit
legii, normele minime de dotare individuală a personalului, spațiilor de lucru, precum și a
dispeceratelor, categoriile de personal și structuri dotate cu mijloace individuale de apărare,
intervenție, imobilizare, armament și muniție, mijloace de comunicații și I T, tipurile de arme
neletale și muniție, portul, modul de păstrare, manipulare, securitate și evidență ale acestora
40. Art. 34 se reformuleaza dupa cum urmeaza:
Art. 34
Drepturile salariale ale personalului locale se stabilesc Ia nivelul funcțiilor publice
generale echivalente din aparatul de specialitate al primarului, respectiv al primarului general al
municipiului București, legii.
41. La art. 35, lit. b) se reformulează după cum urmează și va avea următorul cuprins:
b) încadrarea activității în condiții speciale pe întreaga perioadă în care a avut calitatea de polițist
local;
42. După art. 35 se introduce un nou aliniat, alin. 351' care va avea următorul cuprins:
Art. 351 (I) Autoritățile administrației publice locale acordă, prin hotărâre a consiliului local,
norma de hrană personalului poliției locale conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr.
26/1994 privind drepturile de hrană, în timp de pace, ale personalului din sectorul de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
43. La art. 38, alin. (l) se reformulează după cum urmează:
19(l) Polițistului local i se asigură gratuit uniforma și echipamentul de protecție adecvat
misiunilor specifice pe care Ie îndeplinește, iar în cazul în care, ca unnare a exercitării atribuțiilor
de serviciu, i s-a degradat sau distrus îmbrăcămintea ori alte bunuri personale, are dreptul Ia
despăgubiri corespunzătoare.
44. La art. 43, se introduc două noi aliniate, alin. (21) si alin. (5) care vor avea următorul
cuprins:
(21) În situația în care, potrivit legii, se aplică și măsura complementară a reținerii permisului
auto sau certificatului de înmatriculare, acestea se transmit în original, în termen de 24 de ore, Ia
unitățile/structurile teritoriale ale Poliției Române, potrivit competențelor.
(5) Polițiștii cărora, ca urmare a reorganizării structurii de poliție locală, li se modifică
atribuțiile din fișa postului și dobândesc atribuții în domeniul ordinii publice și liniștii publice,
respectiv al circulației rutiere, sunt obligați ca, în terrnen de un an de Ia numirea în noua funcție,
să urmeze un eprogram de formare inițială în condițiile prevederilor art. 18 alin. (2).
Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din. ..... ..... ..... ..
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (I ) din Constituția României.
Președintele Camerei Deputaților
Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
Președintele Senatului
20