GUVERNUL ROMÂNIEI
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
privind datoria publică
Având în vdere
că Ia nivelul Uniunii Europene și Ia nivelul instituțiilor financiare internaționale
Ia care România este stat membru se consolidează rapid capacitatea de răspuns
în vederea atenuării efectelor generate de pandemia COVID-19, prin promovarea
de noi mecanisme de garantare și instrumente de finanțare, adaptate Ia situația
curentă; facilitării accesării în timp util a surselor de finanțare în vederea
sprijinirii efectelor generate de pandemia COVID-19, Ia nivelul statelor membre
ale Uniunii Europene;
necesitatea adaptării cadrului legal privind datoria publică in vederea
implementării unor mecanisme de garantare și instrumente de finanțare noi,
promovate Ia nivelul Uniunii Europene Ia nivelul instituțiilor financiare
internaționale Ia care România este stat membru și care au Ia bază mecanisme
similare;
că sunt mecanisme de garantare și instrumente de finanțare a căror
operaționalizare este condiționată de acceptul tuturor statelor membre de a
participa Ia acestea;că, în lipsa unui cadru legal corespunzător, România nu poate să îndeplinească
formalitățile necesare participării sale Ia Instrumentul european pentru sprijin
temporar pentru atenuarea riscurilor de șomaj în situații de urgență, preconizat a
fi operațional până pe data de I iunie 2020;
și luând în considerare faptul că aceste elemente vizează interesul general public
și constituie situații de urgență și extraordinare, a căror reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. —_Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2(M privind datoria publică,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439 din 28 iunie 20()7, aprobată
cu și completări prin Legea nr. cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după litera m) se introduce o nouă literă, lit. n), cu
următorul cuprins:
„n) garanție stat membru — angajamentul asumat în numele și în contul statului
de către Guvern, prin Ministerul Finanțelor Publice de a plăti obligațiile care derivă din
participarea Ia mecanisme de garantare sau instrumente de finanțare instituite Ia nivelul
Uniunii Europene respectiv Ia nivelul instituțiilor financiare internaționale Ia care
România este stat membru.' '2. La articolul 4 alineatul (1), după litera e) se intrcxluce o nouă literă, lit.D,
cu următorul cuprins:
„f) participarea Ia mecanisme de garantare sau instrumente de finanțare instituite
Ia nivelul Uniunii Europene respectiv Ia nivelul instituțiilor financiare internaționale Ia
care România este stat membru. ”
3. După alineatul 6 al articolului (5) se două noi alineate, alin. (7)
și (8), cu următorul cuprins:
„(7) Rambursarea datoriei publice guvernamentale, reprezentând o obligație a
statului necondiționată și irevocabilă de plată a capitalului, dobânzilor, comisioanelor
și a altor costuri, inclusiv a garanțiilor aferente finanțărilor rambursabile contractate
pentru participarea Ia mecanisme de garantare sau instrumente de finanțare instituite Ia
nivelul Uniunii Europene respectiv Ia nivelul instituțiilor financiare internaționale Ia
care România este stat membru, se asigură prin mecanismul aferent finanțărilor
rambursabile confractate de Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, în
finanțării deficitului bugetului de stat, refinanțării și rambursării anticipate a
datoriei publice guvernamentale.
(8) Sumele recuperate mecanismelor de garantare sau instrumentelor de
finanțare instituite Ia nivelul Uniunii Europene respectiv Ia nivelul instituțiilor
financiare internaționale Ia care România este stat membru și care revin României în
calitate de parte Ia acestea se virează în de valută al Ministerului Finanțelor
Publice deschis Ia Banca Națională a României."
Art II. - În termen de 30 zile de Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, Ministerul Finanțelor Publice va supune spre aprobare Guvernului
proiectul de hotărâre pentru și completarea Hotărârii Guvernului
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria pucu modificările și completările ulterioare.
PRENNęf1NISTRU
upW1 ORBAN
O Contrasemnează:
Ministruľfinanțelor
Vas •
București, 20 Lo
Nr.