OMAN/
SENAT
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENAT
LEGE
pentru modificarea Legii camerelor de comerț din România nr.335/2007
Senatul adoptă prezentul proiect de lege
Articol unic.- Legea camerelor de comerț din România nr.335/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.836 din 6 decembrie 2007,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 4, litera j) va avea următorul cuprins:
„j) avizează existența cazurilor de forță majoră și influența acestora asupra
executării obligațiilor comercianților. În cazul instituirii stării de urgență, pe toată
Nioada acesteia, nu se percep tarife;' '
2. La articolul 28 alineatul (2), litera i va avea următorul cuprins:
„i) avizează, Ia cerere, pentru societățile românești, pe bază de
documentație, existența cazurilor de forță majoră și efectele acestora asupra
executării obligațiilor comerciale internaționale. În cazul instituirii stării de
urgență, pe toată perioada acesteia, nu se percep tarife;"2
Acest proiect de lege a fost adoptat de Senat în ședința din 10 iunie 2020,
cu respectarea prevederilor articolului 76 alineatul (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI
Robert-Marius Cazanciuc