ȘENAȚ
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENAT
LEGE
privind unele măsuri în domeniul fondurilor nerambursabile europene
Senatul adoptă prezentul proiect de lege
Capitolul I
Prevederi generale
Art.l.- Prezenta lege reglementează unele măsuri în domeniul fondurilor
europene având drept scop:
a) asigurarea cadrului general de implementare a proiectelor cu
finanțare din fonduri europene atât pentru perioada de programare 2014-2020 cât și
pentru perioada de programare 2021-2027;
b) asigurarea condițiilor generale pentru flexibilizarea utilizării
fondurilor europene precum și pentru utilizarea eficientă a fondurilor
nerambursabile europene alocate României;
c) pregătirea portofoliului de proiecte de infrastructură în domenii
strategice considerate prioritare pentru perioada de programare 2021 —2027;
d) stabilirea măsurilor necesare pentru a asigura buna implementare a
proiectelor de infrastructură ale României în vederea evitării riscului de
dezangajare în anul 2020;
e) asigurarea surselor de finanțare pentru implementarea proiectelor
de infrastructură fazate din perioada de programare 2007-2013;
f) stabilirea cadrului general pentru includerea Ia finanțare din
fonduri europene a programelor naționale din domeniul infrastructurii finanțate din
sursele bugetului de stat sau din alte surse constituite conform legii.2
Art.2.- Prezenta lege a fost elaborată cu respectarea următoarelor principii:
a) principiul utilizării eficiente a fondurilor europene - conform
căruia fondurile europene alocate României trebuie utilizate pentru a finanța
nevoile reale din societate dar și pentru a obține efecte maxime pe seama utilizării
fondurilor nerambursabile europene raportat Ia eforturile depuse de beneficiarii
proiectelor; b) principiul descentralizării procesului decizional - potrivit căruia
deciziile în sistemul de management al fondurilor nerambursabile europene trebuie
luate cât mai aproape de nevoile beneficiarilor de finanțare precum și de proiectele
aflate în implementare;
c) principiul simplificării procedurale - conform căruia procedurile
naționale de administrare și management a fondurilor nerambursabile europene
trebuie să fie cât mai simple și cât mai operaționale pentru a asigura implementarea
proiectelor cu succes de către structurile de specialitate implicate în managementul
fondurilor nerambursabile europene precum și de către beneficiarii finanțărilor
europene prevăzuți de lege;
d) principiul debirocratizării instituționale - în conformitate cu acest
principiu, în procesul decizional al fondurilor nerambursabile trebuie
eliminate activitățile specifice care se suprapun între entitățile implicate în procesul
de management și control a fondurilor nerambursabile europene pentru a evita
întârzierile în implementarea proiectelor dar și pentru a evita riscul de dezangajare
cu impact asupra pierderilor de fonduri nerambursabile europene alocate
României. Capitolul II
Măsuri pentru asigurarea descentralizării procesului decizional
al fondurilor europene, Ia nivel regional
Art.3.- (l) La nivelul Regiunilor de Dezvoltare ale României, începând cu
perioada de programare 2021-2027, Agențiile pentru Dezvoltare Regională
organizate potrivit Legii nr.315/2004 privind dezvoltarea regională în România, cu
modificările și completările ulterioare, îndeplinesc funcția de Autoritate de
Management pentru Programele Operaționale de Dezvoltare Regională, denumite
în continuare programe operaționale regionale, organizate Ia nivelul regiunilor.
(2) În calitate de Autoritate de Management pentru programele
operaționale regionale organizate Ia nivelul regiunilor Agențiile pentru Dezvoltare
Regională asigură toate funcțiile prevăzute de Regulamentele Europene, inclusiv
funcția de plată către beneficiari pentru fondurile publice aferente proiectelor3
implementate în cadrul programelor de dezvoltare regională conform
reglementărilor legale aplicabile perioadei de programare 2021-2027.
(3) În asigurarea funcțiilor de Autoritate de Management personalul
Agențiilor pentru Dezvoltare Regională respectă art.445 și art.460-463 din
Ordonanța de urgență a guvernului nr.57/2019 privind Codul Administrativ, cu
modificările și completările ulterioare.
Art.4.- (l) Autoritățile de Management pentru programele operaționale
regionale pot încredința gestionarea unor funcții și/sau părți ale programelor
operaționale regionale, cu respectarea Regulamentelor Europene, unor Organisme
Intermediare pentru exercitarea unor funcții sau implementarea unor proiecte de
investiții teritoriale integrate precum și pentru realizarea unor obiective specifice
ale programelor operaționale regionale, prin încheierea unui acord scris între
Organismul Intermediar și Autoritățile de Management, prin care deleagă o parte
din funcțiile Autorităților de Management și/sau părți ale programelor operaționale
regionale. (2) Autoritățile de Management pentru programele operaționale
regionale rămân responsabile pentru implementarea programelor operaționale
regionale chiar dacă acestea desemnează Organisme Intermediare în condițiile
prevăzute Ia alin.(l) prin încheierea de acorduri de delegare.
Art.5.- (l) Autoritățile de Management ale Programelor Operaționale
Regionale exercită următoarele funcții, în conformitate cu Regulamentele Comisiei
Europene, dacă regulamentele nu prevăd altfel:
I. În ceea ce privește gestionarea programelor operaționale
regionale, autoritățile de management:
a) sprłjină activitatea comitetului de monitorizare al
programului operațional regional și îi âłrnizează informațiile pe care le solicită
pentru îndeplinirea sarcinilor sale, în special datele privind evoluția programului
operațional în ceea ce privește realizarea obiectivelor sale, date financiare și date
referitoare Ia indicatori și Ia obiectivele de etapă;
b) întocmește și prezintă Comisiei Europene, după aprobarea
comitetului de monitorizare, raportul anual și raportul final de implementare astfel
cum este prevăzut de Regulamentele Europene;
c) pune Ia dispoziția Organismelor Intermediare și a
beneficiarilor informații relevante pentru îndeplinirea sarcinilor care le revin și
implementarea operațiunilor, după caz;4
d) asigură operaționalizarea unui sistem informatic pentru a
înregistra și stoca în format electronic datele referitoare Ia fiecare operațiune care
sunt necesare pentru monitorizare, evaluare, gestiune financiară, verificare și audit,
inclusiv datele privind participanții Ia operațiuni, după caz;
e) se asigură că datele menționate Ia lit.d) sunt colectate,
înregistrate și stocate în sistemul menționat Ia lit.d) și că datele privind indicatorii
sunt defalcate în conformitate cu Regulamentele Comisiei Europene;
II. În ceea ce privește selectarea operațiunilor finanțate din fonduri
europene, autoritățile de management:
a) elaborează și, după aprobare, aplică proceduri de selecție
adecvate și criterii care:
(i) asigură faptul că operațiunile selectate pentru finanțare
contribuie Ia îndeplinirea obiectivelor specifice și a rezultatelor din cadrul
priorității în cauză; (ii) sunt nediscriminatorii și transparente;
(iii) iau în considerare principiile generale și regulile
stabilite de Regulamentele Comisiei Europene;
b) se asigură că o operațiune selectată pentru finanțare intră în
domeniul de aplicare al programelor operaționale și poate fi încadrată în
obiectivele programului operațional, într-o măsură identificată în prioritatea sau
prioritățile programului operațional;
c) elaborează, aprobă și lansează ghidul solicitantului pentru
beneficiari care stabilește condițiile aplicabile contribuțiilor pentru fiecare
operațiune, inclusiv cerințele specifice privind activitățile, lucrările, produsele sau
serviciile care urmează a fi furnizate în cadrul operațiunii, planul de finanțare și
data limită de execuție;
d) se asigură că beneficiarul are capacitatea administrativă,
financiară și operațională pentru a îndeplini condițiile menționate Ia lit.c), înainte
de aprobarea operațiunii Ia finanțare;
e) se asigură că, în cazul în care operațiunea selectată pentru
finanțare, a început înainte de data depunerii unei cereri pentru finanțare către
autoritatea de management, legislația aplicabilă relevantă pentru operațiune a fost
respectată; f) se asigură că operațiunile selectate pentru contribuții din
fonduri nerambursabile europene nu includ activități care au făcut parte dintr-o
operațiune care a făcut sau ar fi trebuit să facă obiectul unei proceduri de
recuperare în conformitate cu prevederile Regulamentelor Comisiei Europene;5
g) stabilește categoriile de intervenție specifice pentru fiecare
operațiune specifică finanțată din fonduri nerambursabile europene în cadrul
programelor operaționale;
III. În ceea ce privește gestiunea financiară și controlul
de management exercită
programelor operaționale regionale, autoritățile
următoarele atribuții:
a) verifică faptul că executarea de lucrări, furnizarea de produse
și prestarea de servicii cofinanțate din fonduri nerambursabile europene au fost
realizate în cadrul operațiunilor specifice precum și faptul că cheltuielile declarate
de beneficiari au fost plătite, precum și faptul că sunt în conformitate cu legislația
aplicabilă, cu programele operaționale și cu condițiile de acordare a contribuțiilor
din fonduri nerambursabile europene pentru operațiunea în cauză;
b) se asigură că beneficiarii care participă Ia implementarea
operațiunilor rambursate pe baza costurilor eligibile suportate în mod real dispun
fie de un sistem contabil separat, fie de un cod contabil adecvat toate
tranzacțiile referitoare Ia o operațiune;
c) instituie măsuri eficace și proporționale de combatere a
fraudelor, luând în considerare riscurile identificate în conformitate cu normele
europene și legislația națională;
d) stabilește proceduri pentru a se asigura de păstrarea tuturor
documentelor privind cheltuielile și auditurile necesare pentru a se garanta o pistă
de audit adecvată, în conformitate cu cerințele Regulamentelor Europene;
e) întocmește declarația de gestiune și rezumatul anual
menționate potrivit Regulamentelor Europene în domeniu.
(2) Verificările efectuate în temeiul alin.(l), pct.lll, lit.a) includ
următoarele proceduri:
a) verificări administrative referitoare Ia fiecare cerere de
rambursare efectuată de beneficiarul finanțării;
b) verificări Ia fața locului ale operațiunilor cu finanțare din
fonduri nerambursabile europene. Frecvența și gradul de acoperire a verificărilor Ia
fața locului sunt proporționale cu suma contribuției publice pentru o operațiune și
cu nivelul de risc identificat prin astfel de verificări și prin audituri efectuate de
către autoritatea de audit pentru sistemul de gestiune și control, în ansamblu.
(3) Verificările Ia fața locului ale operațiunilor individuale în
conformitate cu alineatul alin.(2), lit.b) pot fi realizate pe baza unui eșantion.6
(4) În cazul în care autoritățile de management ale programelor
operaționale sunt de asemenea și beneficiare ale programelor operaționale pentru
situația operațiunilor privind asistența tehnică, modalitățile de verificare
menționate Ia alin.(l), pct.lll, lit.a), trebuie să asigure separarea adecvată a
funcțiilor.
Art.6.- (1) În vederea exercitării funcției de plată a Autorităților de
Management pentru Programele Operaționale Regionale, acestea încheie acorduri
de finanțare cu Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Prin acord de finanțare, în înțelesul prezentei legi, se înțelege
acordul încheiat între Ministerul Finanțelor Publice prin Autoritatea de Certificare
și Plată și Autoritățile de Management pentru Programele Operaționale Regionale,
prin care sunt stabilite atribuțiile și responsabilitățile părților semnatare în ceea ce
privește derularea operațiunilor financiare între acestea.
Art. 7.- (l) Pentru asigurarea cofinanțării Programelor Operaționale
Regionale, ministrul finanțelor publice îndeplinește funcția de ordonator principal
de credite potrivit legii.
(2) Sumele necesare cofinanțării potrivit alin.(l) se cuprind în bugetul
de stat prin Ministerul Finanțelor Publice, pentru fiecare Program Operațional
Regional în parte.
(3) Autoritățile de Management pentru Programele Operaționale
Regionale efectuează plăți către beneficiari din fondurile aferente cofinanțării
asigurate de Ia bugetul de stat, transferate de Autoritatea de Certificare și Plată
conform prevederilor acordurilor de finanțare prevăzute Ia art.6 alin.(2).
(4) Agențiile pentru Dezvoltare Regională transmit anual către
Autoritatea de Certificare și Plată estimările de sume necesare alocării fondurilor
de Ia bugetul de stat pentru asigurarea cofinanțării în vederea elaborării bugetului
Ministerului Finanțelor Publice aprobat prin legea bugetului de stat.
(5) Autoritățile de Management pentru Programele Operaționale
Regionale întocmesc lunar sau ori de câte ori este nevoie, în temeiul acordurilor de
finanțare încheiate cu Ministerul Finanțelor Publice, cereri de fonduri pentru
asigurarea cofinanțării de Ia bugetul de stat, în vederea efectuării plăților către
beneficiari. (6) Ordonatorul principal de credite transferă sumele necesare
efectuării plăților destinate cofinanțării în conturile de disponibil ale Agențiilor
pentru Dezvoltare Regională, deschise Ia Trezoreria Statului pe seama acestora.7
(7) Angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata se efectuează de către
Agențiile pentru Dezvoltare Regională din bugetul alocat cofinanțării pentru
Programele Operaționale Regionale în conformitate cu prevederile Legii finanțelor
publice nr.500/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(8) Pentru sumele autorizate Ia plată aferente cofinanțării proiectelor,
Agențiile pentru Dezvoltare Regională, în baza contractelor de finanțare încheiate
cu beneficiarii, prin mecanisme aprobate conform legii, virează sumele necesare
asigurării cofinanțării, în conturile deschise Ia Trezoreria Statului de către
beneficiari. (9) Pentru sumele utilizate aferente cofinanțării în condițiile
prevederilor prezentei legi, Agențiile pentru Dezvoltare Regională întocmesc
situații financiare potrivit normelor metodologice emise de Ministerul Finanțelor
Publice, organizează evidența financiară-contabilă distinctă pentru fondurile
alocate din bugetul de stat cu destinația de cofinanțare, organizează evidența
patrimoniului, efectuează inventarierea, respectiv asigură utilizarea eficientă a
fondurilor conform prevederilor legale în vigoare.
(10) Disponibilitățile din sumele alocate de Ia bugetul de stat pentru
asigurarea cofinanțării, rămase Ia sfârșitul exercițiului bugetar în conturile
Autorității de Certificare și Plată, Autorităților de Management pentru Programele
Operaționale Regionale, precum și ale beneficiarilor, alții decât cei finanțați
integral din bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele
fondurilor speciale, se reportează în anul următor și se utilizează cu aceeași
destinație.
Art.8.- (l) Pentru gestionarea sumelor primite din fonduri nerambursabile
europene pentru Programele Operaționale Regionale, Ministerul Finanțelor Publice
prin Autoritatea de Certificare și Plată deschide conturi Ia Banca Națională a
României și respectiv Ia Trezoreria Statului.
(2) Agențiile pentru Dezvoltare Regională pentru gestionarea
fondurilor nerambursabile europene aferente Programele Operaționale Regionale
deschid conturi Ia Trezoreria Statului și răspund potrivit prevederilor legale pentru
gestionarea sumelor primite.
(3) Autoritățile de Management pentru Programele Operaționale
Regionale efectuează plăți către beneficiari din fondurile nerambursabile europene
transferate de Autoritatea de Certificare și Plată, conform prevederilor acordurilor
de finanțare prevăzute Ia art.6 alin.(2).8
(4) Autoritățile de Management pentru Programele Operaționale
Regionale întocmesc lunar sau ori de câte ori este nevoie, în temeiul acordurilor de
finanțare încheiate cu Ministerul Finanțelor Publice, cereri de fonduri pentru
asigurarea fondurilor nerambursabile europene, în vederea efectuării plăților către
beneficiari. (5) Autoritatea de Certificare și Plată transferă sumele necesare
efectuării plăților din fondurile nerambursabile europene în conturile de disponibil
ale Autorităților de Management pentru Programele Operaționale Regionale
deschise Ia Trezoreria Statului pe seama acestora.
(6) Angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata se efectuează de către
Agențiile pentru Dezvoltare Regională din bugetul alocat sumelor cu destinația de
fonduri nerambursabile europene pentru Programele Operaționale Regionale în
conformitate cu prevederile Legii nr.500/2002, cu modificările și completările
ulterioare. (7) Pentru sumele autorizate Ia plată din fonduri nerambursabile
europene, Autoritățile de Management pentru Programele Operaționale Regionale,
în baza contractelor de finanțare încheiate cu beneficiarii, prin mecanisme aprobate
conform legii, virează fondurile nerambursabile europene în conturile deschise Ia
Trezoreria Statului pe seama beneficiarilor.
(8) Pentru sumele primite din fonduri nerambursabile europene,
Autoritățile de Management pentru Programele Operaționale Regionale întocmesc
situații financiare potrivit normelor metodologice emise de Ministerul Finanțelor
Publice, organizează evidența financiar-contabilă distinctă pentru fondurile
nerambursabile europene, organizează evidența patrimoniului, efectuează
inventarierea, respectiv asigură utilizarea eficientă a fondurilor conform
prevederilor legale în vigoare.
(9) Disponibilitățile din fondurile europene rămase Ia sfârșitul
exercițiului bugetar în conturile Autorității de Certificare și Plată, Autorităților de
Management pentru Programele Operaționale Regionale, precum și ale
beneficiarilor, alții decât cei finanțați integral din bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale, se reportează în anul
următor și se utilizează cu aceeași destinație.
Art.9.- (l) Pentru asigurarea sumelor necesare pentru Asistența Tehnică
aferentă Programelor Operaționale Regionale, Ministerul Finanțelor Publice prin
Autoritatea de Certificare și Plată îndeplinește rolul de ordonator principal de
credite.9
(2) Sumele necesare Asistenței Tehnice, prevăzute Ia alin.(l) se
cuprind în bugetul de stat prin Ministerul Finanțelor Publice Ia propunerea
autorităților de management, pentru fiecare Program Operațional Regional în parte,
în limita bugetului aprobat din fonduri nerambursabile europene cu această
destinație, a cofinanțării precum și a sumelor alocate pentru supracontractare în
condițiile legii.
(3) Agențiile pentru Dezvoltare Regională organizate potrivit legii,
pentru sumele prevăzute Ia alin.(l) încheie cu Autoritatea de Certificare și Plată din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice acorduri de finanțare în temeiul cărora
Agențiile de Dezvoltare Regională efectuează plăți pentru finanțarea cheltuielilor
aferente Asistenței Tehnice prevăzute Ia alin.(2).
(4) Agențiile pentru Dezvoltare Regională elaborează propunerile de
buget pentru asigurarea sumelor necesare asistenței tehnice în conformitate cu
nevoile acestora, în limita bugetului alocat pentru Asistență Tehnică din fonduri
nerambursabile europene cofinanțare și supracontractare aprobată conform legii,
anual odată cu aprobarea legii bugetului de stat.
(5) Agențiile pentru Dezvoltare Regională întocmesc lunar sau ori de
câte ori este nevoie cererile de fonduri pentru sumele necesare efectuării plăților
din Asistență Tehnică, în funcție de estimările necesare pentru realizarea de plăți și
le depun Ia Autoritatea de Certificare și Plată.
(6) Autoritatea de Certificare și Plată virează sumele necesare
efectuării plăților Ia Agențiile pentru Dezvoltare Regională în conturile deschise Ia
Trezoreria Statului pe seama acestora.
(7) Angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata se efectuează de către
Agențiile de Dezvoltare Regională din bugetul alocat asistenței tehnice pentru
Programele Operaționale Regionale în conformitate cu prevederile Legii
nr.500/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(8) Agențiile pentru Dezvoltare Regională efectuează plăți cu
respectarea prevederilor legale în vigoare către prestatorii de servicii, executanții
de lucrări, furnizorii de bunuri, salariați precum și față de terți pe baza
angajamentelor legale și bugetare încheiate conform legii.
(9) Pentru sumele alocate cu destinația de Asistență Tehnică, Agențiile
pentru Dezvoltare Regională au calitatea de autoritate contractantă și sunt obligate
să respecte prevederile legale în vigoare privind achizițiile publice.
(10) Pentru sumele utilizate aferente asistenței tehnice în condițiile
prevederilor prezentei legi, Agențiile de Dezvoltare Regională situații
financiare potrivit normelor metodologice emise de Ministerul Finanțelor Publice,
organizează evidența financiară-contabilă distinctă pentru fondurile alocate din
bugetul de stat cu destinația de asistență tehnică, organizează evidența10
patrimoniului, efectuează inventarierea, respectiv asigură utilizarea eficientă a
fondurilor, conform prevederilor legale în vigoare.
(l l) Sumele neutilizate Ia finalul anului din cofinanțarea Programelor
Operaționale se reportează Ia sfârșitul anului și se utilizează cu aceeași destinație în
anul următor.
Art.10.- (l) În exercitarea funcției de selecție a operațiunilor finanțate din
fonduri europene, Autoritățile de Management ale Programelor Operaționale
Regionale încheie contracte de finanțare.
(2) Valoarea totală a contractelor de finanțare încheiate de Autoritățile
de Management ale Programelor Operaționale Regionale include valoarea
bugetului alocat din fonduri nerambursabile europene Ia nivelul fiecărui program
operațional, valoarea cofinanțărilor, valoarea supracontractărilor stabilite conform
legii și, după caz, valoarea cheltuielilor neeligibile.
(3) Contractele de finanțare încheiate conform prevederilor alin.(l)
cuprind prevederi referitoare Ia obligațiile și responsabilitățile părților, inclusiv cu
privire Ia recuperarea sumelor plătite necuvenit.
Art.l l.- (l) În exercitarea funcției de verificare și control Autoritățile de
Management ale Programelor Operaționale Regionale care funcționează Ia nivelul
Agențiilor pentru Dezvoltare Regională exercită controlul prevăzut de lege asupra
cheltuielilor efectuate de către beneficiari care au contracte de finanțare legal
încheiate cu acestea, inclusiv asupra procedurilor de achiziție publică și a
contractelor încheiate conform legii.
(2) În exercitarea acestei funcții de verificare și control a cheltuielilor
precum și asupra procedurilor de achiziție publică, inclusiv asupra contractelor de
achiziție publică legal încheiate, Autoritățile de Management ale Programelor
Operaționale Regionale aplică prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr.66/2011 privind prevenirea, constatarea și sancționarea neregulilor apărute în
obținerea și utilizarea fondurilor europene și/sau a fondurilor publice naționale
aferente acestora, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Titlurile de creanță emise potrivit alin.(2) constituie act
administrativ de autoritate emis în baza contractelor de finanțare legal încheiate cu
beneficiarii. (4) După expirarea termenului de plată prevăzut în titlurile prin care
sunt stabilite creanțele potrivit alin.(2), acestea se transmit, împreună cu dovada
comunicării, spre recuperare, organelor fiscale competente ale Agenției Naționale
de Administrare Fiscală care aplică în mod corespunzător dispozițiile Legii11
nr.207/2015 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările
ulterioare. (5) Autoritățile de Management ale Programelor Operaționale pot
delega funcția de verificare și control sau părți din acestea pentru derularea
procedurilor legale de emitere a titlurilor de creanță, pe bază de acord de delegare,
către Organismele Intermediare reprezentate de o autoritate publică națională sau
locală cu respectarea prevederilor Regulamentelor Comisiei Europene.
Art.12.- Autoritățile de Management ale Programelor Operaționale Regionale
autorizează Ia plată cheltuieli pentru decontarea de sume din bugetul fondurilor
nerambursabile europene alocate României cu respectarea prevederilor legale în
vigoare Ia nivel național și european.
Art.13.- Autoritățile de Management ale Programelor Operaționale Regionale
întocmesc Declarații de Cheltuieli cu respectarea prevederilor legale în vigoare Ia
nivel național și european și le transmit Ia Autoritatea de Certificare și Plată
potrivit legii.
Art.14.- Autoritățile de Management ale Programelor Operaționale Regionale
pot propune, cu respectarea prevderilor Regulamentelor Comisiei Europene,
realocarea de fonduri între programele operaționale, pot derula proceduri de
realocare de fonduri între programele operaționale și pot lua orice alte măsuri
pentru utilizarea economiilor de cheltuieli sau pentru utilizarea eficientă a
fondurilor nerambursabile europene.
Art.15.- (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei legi Ia nivelul
Ministerului Lucrărilor Publice, Dezvoltării și Administrației va funcționa o
structură de specialitate care să asigure coordonarea unitară a Autorităților de
Management de Ia nivelul Programelor Operaționale Regionale 2021-2027,
exercitând în acest sens următoarele atribuții principale:
a) asigură o structură și metodologie unitară în vederea elaborării
și aprobării Programelor Operaționale Regionale de către Comisia Europeană;
b) asigură măsurile necesare pentru încadrarea bugetelor
Programelor Operaționale Regionale în obiectivele de concentrare tematică, cu
respectarea liniilor de intervenție specifice;
c) asigură măsurile necesare pentru realocarea eventualelor sume
între Programele Operaționale Regionale Ia propunerea Autorităților de
Management și cu respectarea procedurilor Regulamentelor Comisiei Europene;12
d) asigură măsurile necesare pentru coordonarea Comitetelor de
Monitorizare a Programelor Operaționale;
e) elaborează metodologii unitare pentru buna implementare a
programelor operaționale;
D asigură măsurile necesare pentru coordonarea procesului de
negociere cu Comisia Europeană aferent perioadei de programare 2021-2027 în
colaborare cu Ministerul Fondurilor Europene;
g) inițiază proiecte de acte normative Ia propunerea Autorităților
de Management ale Programelor Operaționale Regionale și derulează circuitul
legislativ de aprobare a acestora;
h) îndeplinește orice alte măsuri pentru buna coordonare și
implementare a Programelor Operaționale Regionale 2021-2027.
(2) Pentru perioada de programare 2021-2027, Ia nivelul Ministerului
Lucrărilor Publice, Dezvoltării și Administrației va funcționa o structură de
specialitate care să asigure funcția de Organism Intermediar pentru funcțiile
delegate de către Autoritățile de Management ale Programelor Operaționale
Regionale 2021-2027, prin încheierea de acorduri de delegare conform legii.
(3) Prin acordul de delegare prevăzut Ia alin. (2) se deleagă cel puțin
funcția de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor, dacă este cazul.
Capitolul 111
Măsuri pentru descentralizarea procesului de management Ia nivelul
altor Autorități de Management ale Programelor Operaționale, precum
și Ia nivelul marilor beneficiari
Art.16.- (1) Autoritățile de Management ale celorlalte programe operaționale
stabilite potrivit legii pentru perioada de programare 2021-2027 pot desemna
pentru anumite funcții și/sau tipuri de operațiuni cu impact regional sau sectorial,
selectate Ia finanțare, Organisme Intermediare cu respectarea prevederilor
Regulamentelor Europene în vigoare.
(2) Organismele Intermediare desemnate pot fi organisme publice
naționale sau locale sau organisme private organizate potrivit legii. Organismele
Intermediare desemnate fac parte din sistemele de management și control ale
Programelor Operaționale pentru care a avut loc desemnarea.
(3) Între Autoritățile de Management și Organismele Intermediare
cărora li s-au delegat anumite funcții și/sau anumite operațiuni selectate Ia
finanțare se încheie un acord de delegare în conformitate cu Regulamentele
Comisiei Europene, prin care se stabilesc: funcțiile delegate, operațiunile delegate,
atribuțiile, responsabilitățile, durata delegării, indicatorii de performanță ai13
acordului, precum și orice alte prevederi care sunt necesare pentru ca acordul să se
poată realiza.
(4) Autoritățile de Management pentru programele operaționale
menționate Ia alin.(l) rămân responsabile pentru implementarea programelor
operaționale în cauză, chiar dacă acestea desemnează Organisme Intermediare în
condițiile prevăzute Ia alin.(l) prin încheierea de acorduri de grant sau acorduri
globale de grant.
(5) La desemnarea Organismelor Intermediare prin acorduri de
delegare Autoritățile de Management se asigură că sunt îndeplinite de către
organismele intermediare următoarele condiții:
a) organismul intermediar are capacitatea administrativă necesară
pentru îndeplinirea obligațiilor din acordul de delegare;
b) organismul intermediar dispune de toate mecanismele și
procedurile necesare pentru îndeplinirea funcțiilor care au fost delegate;
c) personalul încadrat în organismul intermediar dispune de
experiența profesională necesară pentru implementarea funcțiilor/operațiunilor
delegate; d) acordul de delegare are prevăzute clauzele necesare pentru
luarea măsurilor necesare atunci când organismul intermediar nu îndeplinește în
totalitate sau în parte funcțiile care au fost delegate;
e) organismul intermediar are capacitatea de a asigura pista de
audit necesară pentru realizarea misiunilor de audit prevăzute conform
Regulamentelor Comisiei Europene;
f) organismul intermediar îndeplinește orice alte condiții necesare
pentru realizarea funcțiilor care i-au fost delegate de către Autoritatea de
Management.
Art.17.-(l) Administratorul de infrastructură rutieră C.N.A.I.R. precum și
administratorul de infrastructură de transport feroviară Compania Națională de Căi
Ferate CFR S.A., numită în continuare CNCF CFR pot delega atribuțiile de
implementare către structurile teritoriale ale acestora, respectiv către Direcțiile
Regionale de Drumuri și Poduri denumite în continuare DRDP și către Direcțiile
Regionale de Căi Ferate denumire în continuare DRCFR pentru a asigura
implementarea unor proiecte de infrastructură de transport rutier/feroviar cu sursă
de finanțare din fonduri nerambursabile europene și buget de stat pentru asigurarea
cofinanțării, prin încheierea unui protocol de implementare.
(2) Proiectele de infrastructură de transport rutier ce pot face obiectul
implementării de către structurile teritoriale menționate Ia alin.(l) includ:
a) variantele ocolitoare pentru localitățile urbane;14
b) drumurile de legătură între localitățile urbane și autostrăzi,
drumuri expres, drumuri naționale;
c) părți din autostrăzi, drumurile expres, drumurile naționale
precum și alte elemente de infrastructură de interes național.
(3) Proiectele de infrastructură de transport feroviar ce pot face
obiectul implementării de către structurile teritoriale menționate Ia alin.(l) includ:
a) lucrări de modernizare și reabilitare a gărilor prevăzute în
Master Planul General de Transport sau în alte documente strategice elaborate
conform legii; b) lucrări de modernizare și reabilitate a tronsoanelor de cale ferată
realizate cu ajutorul echipamentelor și tehnologiilor moderne;
c) părți din lucrările de modernizare și reabilitare a unor tronsoane
de cale ferată care fac parte din coridoarele de transport TEN-T Core și
Comprehensive.
(4) Administratorul de infrastructură rutieră C.N.A.I.R., precum și
administratorul de infrastructură de transport feroviară CNCF CFR, și autoritățile
publice locale interesate parte pot înființa unități comune de implementare a
proiectelor de infrastructură de transport rutier/feroviar cu finanțare din fonduri
nerambursabile europene.
(5) Personalul angajat în cadrul acestor structuri pentru implementarea
proiectelor de infrastructură menționate Ia alin.(4) din prezenta lege beneficiază de
drepturile salariale ale personalului care implementează proiecte cu finanțare din
fonduri nerambursabile europene.
(6) La delegarea atribuțiilor de implementare a proiectelor menționate
Ia alin.(l) administratorul de infrastructură rutieră/feroviară are obligația de a lua
măsuri pentru ca structura teritorială să îndeplinească următoarele condiții:
a) să aibă capacitatea administrativă necesară pentru îndeplinirea
obligațiilor stabilite prin protocolul de implementare;
b) să dispună de toate mecanismele și procedurile necesare pentru
îndeplinirea atribuțiilor stabilite prin protocolul de implementare;
c) personalul încadrat sau care urmează a fi încadrat în structurile
teritoriale să dispună de experiența profesională necesară pentru implementarea
funcțiilor delegate;
d) structura teritorială are capacitatea de a asigura pista de audit
necesară pentru realizarea misiunilor de audit prevăzute conform Regulamentelor
Comisiei Europene;
e) structura teritorială îndeplinește orice alte condiții necesare
pentru realizarea atribuțiilor de implementare stabilite conform protocolului
încheiat.15
(7) Prin implementarea proiectelor de infrastructură rutieră respectiv
feroviară menționate Ia alin.(2) și (3) se înțelege desfășurarea de către structurile
teritoriale ale administratorului de infrastructură rutieră/feroviară a următoarelor
categorii de activități:
a) elaborarea și supunerea spre aprobare conform legii a
documentațiilor tehnico-economice necesare pentru implementarea proiectelor de
infrastructură rutieră/feroviară;
b) derularea procedurilor de achiziție publică de către structurile
teritoriale ale administratorului de infrastructură rutieră/feroviară pentru a asigura
implementarea proiectelor de infrastructură rutieră/feroviară menționate;
c) încheierea, cu respectarea procedurilor legale, a contractelor de
achiziție publică necesare pentru implementarea proiectelor de infrastructură
rutieră/feroviară;
d) monitorizarea și implementarea efectivă a proiectelor de
infrastructură rutieră și feroviară menționate Ia alin.(2) și (3);
e) monitorizarea și urmărirea lucrărilor real-executate pentru
proiectele de infrastructură de transport rutier/feroviar,
f) decontarea lucrărilor real-executate de către executanții de
lucrări precum și elaborarea cererilor de rambursare necesare pentru decontarea
cheltuielilor din fonduri nerambursabile europene;
g) întocmirea documentației și întreprinderea acțiunilor necesare
pentru îndeplinirea de către CNAIR/CFR a procedurilor legale privind
exproprierea, prevăzute de lege;
h) întocmirea proceselor-verbale de recepție Ia terminarea
lucrărilor în condițiile prevăzute de lege;
i) alte categorii de activități care sunt necesare pentru a asigura
implementarea proiectelor de infrastructură de transport rutier/feroviar după caz.
(8) Proiectele de infrastructură rutieră/feroviară care se transmit pentru
implementare Ia structurile teritoriale ale administratorului de infrastructură
rutieră/feroviară, după caz, se stabilesc prin decizie a conducătorului
administratorului de infrastructură rutieră/feroviară.
(9) Între administratorul infrastructurii rutiere/feroviare, după caz, și
structurile teritoriale ale administratorului de infrastructură rutieră/feroviară se
încheie protocolul de implementare în baza căruia administratorul infrastructurii
rutiere/feroviare are calitatea de titular al dreptului de implementare iar structurile
teritoriale ale administratorului de infrastructură rutieră/feroviară au calitatea de
implementator. Protocolul de implementare a proiectului de infrastructură
rutieră/feroviară va cuprinde:
a) denumirea și datele de identificare ale părților protocolului;16
b) obiectul protocolului de implementare;
c) durata protocolului de implementare;
d) drepturi și obligații ale titularului dreptului de implementare;
e) drepturi și obligații ale implementatorului;
f) situația terenului care face obiectul protocolului de
implementare și datele de identificare ale terenului;
g) starea în care se află proiectul de infrastructură de transport
rutier; h) documentații tehnico-economice existente Ia data transferului;
i) obligații privind respectarea regulilor de eligibilitate ale
finanțatorului și cele privind obligativitatea asigurării pistei de audit și asigurarea
disponibilității documentelor, în conformitate cu prevederile contractelor de
finanțare; j) clauzele privind luarea măsurilor necesare atunci când structura
teritorială nu îndeplinește în totalitate sau în parte atribuțiile prevăzute prin
protocolul de implementare;
k) alte categorii de informații necesare pentru implementarea
proiectului de infrastructură de transport rutier.
(10) Protocolul de implementare se aprobă în prealabil de către
Consiliul de Administrație al C.N.A.I.R. sau, după caz, de către Consiliul de
Administrație a CNCF CFR, precum și de către organele de conducere a
structurilor teritoriale ale administratorului de infrastructură rutieră/feroviară.
(l l) Protocolul de implementare încetează Ia data încheierii
procesului-verbal de recepție Ia finalizarea implementării ultimului contract de
lucrări din cadrul proiectului de infrastructură de către structurile teritoriale ale
administratorului de infrastructură rutieră/feroviară, dată de Ia care investiția
publică realizată trece în administrarea administratorului de drept al infrastructurii
rutiere/feroviare conform legii, pe bază de protocol de predare-primire.
(12) La data încheierii protocolului de predare-primire,
administratorul de drumuri/infrastructură feroviară se subrogă în drepturi și
obligații structurii teritoriale a administratorului de infrastructură rutieră/feroviară
în ceea ce privește contractele de achiziție publică, garanțiile aferente contractelor
din cadrul proiectului furnizate de către executanții de lucrări precum și pentru
orice alte contracte încheiate de structurile teritoriale ale administratorului de
infrastructură rutieră/feroviară în interesul implementării proiectului. În protocolul
de predare-primire, încheiat în termen de 30 de zile de Ia data aprobării
procesului-verbal de recepție Ia terminarea lucrărilor pentru ultimul contract de
lucrări din cadrul proiectului se vor consemna: datele de identificare ale părților,
obiectul protocolului, drepturi și obligații ale părților, starea tehnică a proiectului17
precum și orice alte informații pe care părțile le consideră necesare pentru
implementarea proiectului. Eventualele defecte de calitate Ia data încheierii
protocolului de predare-primire se remediază potrivit prevederilor contractuale sau
conform prevederilor legale în vigoare.
(13) Structurile teritoriale ale administratorului de infrastructură
rutieră/feroviară răspund de implementarea proiectului de infrastructură
rutieră/feroviară Ia standardele de calitate prevăzute de legislația în vigoare și își
asumă întreaga responsabilitate pentru respectarea prevederilor legale, normelor
tehnice precum și ale oricăror alte reglementări în vigoare pentru implementarea
proiectelor de infrastructură rutieră/feroviară.
(14) Dacă Ia data preluării pentru implementare a proiectului de
infrastructură rutieră/feroviară anumite proceduri de achiziție publică sunt în curs
de desfășurare, acestea se vor consemna în protocolul de implementare încheiat
între părți, structurile teritoriale ale administratorului de infrastructură
rutieră/feroviară preluând contractul după finalizarea procedurii de achiziție.
(15) Documentațiile tehnico-economice elaborate și/sau aprobate de
către administratorul de infrastructură rutieră/feroviară Ia data încheierii
protocolului de implementare se predau structurilor teritoriale ale administratorului
de infrastructură rutieră/feroviară pentru continuarea procesului de implementare a
proiectului de infrastructură rutieră/feroviară. Structura teritorială a
administratorului de infrastructură rutieră/feroviară poate actualiza conform legii
documentațiile tehnico-economice elaborate și/sau aprobate sau poate continua pe
baza acestora procesul de implementare a proiectului.
(16) Documentațiile tehnico-economice noi sau, după caz,
documentațiile tehnico-economice revizuite de structurile teritoriale ale
administratorului de infrastructură rutieră/feroviară pentru implementarea
proiectului de infrastructură de transport rutier/feroviar se aprobă de către
structurile teritoriale ale administratorului de infrastructură rutieră/feroviară după
obținerea avizului CTE Ia nivel central al administratorului de infrastructură de
transport rutier/feroviar. Avizul CTE din partea administratorului de infrastructură
de transport rutier/feroviar pentru documentația tehnico-economică
elaborată/revizuită se emite în termen de maximum 30 zile calendaristice de Ia data
depunerii solicitării pentru obținerea avizului.
(17) Soluția tehnică pentru realizarea proiectelor noi de infrastructură
de transport rutier/feroviar din cadrul documentațiilor structurilor teritoriale locale
se avizează de către structura responsabilă cu gestionarea Master Planului General
de Transport din cadrul Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și
Comunicațiilor împreună cu administratorul de infrastructură rutieră/feroviară.
Avizarea soluției tehnice se va face în termen de maximum 10 zile lucrătoare de Ia18
data depunerii solicitării de către structurile teritoriale ale administratorului de
infrastructură rutieră/feroviară Ia structura responsabilă cu gestionarea Master
Planului General de Transport. Structura responsabilă cu gestionarea Master
Planului General de Transport din cadrul Ministerului Transporturilor,
Infrastructurii și Comunicațiilor poate cere clarificări o singură dată, termenul până
Ia primirea răspunsului Ia clarificări suspendând termenul de emitere a avizului.
(18) Indicatorii tehnico-economici ai proiectului de investiții se aprobă
potrivit prevederilor Legii nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Ia propunerea Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor, pe
baza documentațiilor elaborate de structurile teritoriale ale administratorului de
infrastructură rutieră/feroviară, înaintate de administratorul de infrastructură
rutieră/feroviară.
(19) Administratorul de infrastructură rutieră/feroviară este obligat să
susțină și să adopte măsurile necesare pentru propunerile de proiecte de
infrastructură rutieră/feroviară formulate de structurile teritoriale ale
administratorului de infrastructură rutieră/feroviară, sau după caz, documentațiile
tehnico-economice elaborate sau revizuite de acestea atunci când acestea sunt parte
dintr-un coridor transeuropean, sunt parte din proiecte de infrastructură de
transport rutier cum sunt: autostrăzi, drumuri expres, drumuri naționale, linii de
cale ferată sau alte proiecte similare sau sunt parte a unei soluții tehnice care
asigură conexiunea cu rețeaua de transport TEN-T Core/Comprehensive. Aceeași
obligație îi revine și administratorului de infrastructură feroviară pentru proiectele
implementate de structurile teritoriale ale acestuia. La propunerea structurilor
teritoriale, cu respectarea prevederilor prezentei legi, administratorul de
infrastructură rutieră/feroviară este obligat să ia toate măsurile necesare pentru
încheierea protocoalelor de implementare și, după caz, a protocoalelor de
predare-primire.
(20) În perioada implementării proiectelor de infrastructură de
transport rutier/feroviar structurilor teritoriale ale administratorului de
infrastructură rutieră/feroviară li se conferă dreptul de administrare în condițiile
legii asupra terenurilor proprietate publică/privată a statului pe care se
implementează proiectul. Durata dreptului de administrare asupra terenurilor
corespunde cu durata implementării proiectului de infrastructură. Dreptul de
administrare asupra terenurilor se consemnează în protocolul de implementare și în
protocolul de predare-primire , care constituie actul juridic în baza căruia
structurile teritoriale exercită dreptul de administrare. Dreptul de administrare
încetează pe data încheierii protocolului de predare-primire.19
(21) Pe perioada implementării proiectelor de infrastructură de
transport rutier/feroviar pentru lucrările de modernizare, reabilitare Ia porțiunile de
drum existente/cale ferată, structurilor teritoriale ale administratorului de
infrastructură rutieră/feroviară li se conferă dreptul de administrare în condițiile
legii asupra terenurilor proprietate publicwprivată a statului pe care se
implementează proiectul, precum și pentru sectorul de drum/linie de cale ferată
care face obiectul acestor lucrări. Dreptul de administrare asupra terenurilor și
asupra sectorului de drum/cale ferată care face obiectul proiectului se consemnează
în protocolul de implementare și în protocolul de predare-primire, care constituie
actul juridic în baza căruia structurile teritoriale exercită dreptul de administrare.
Dreptul de administrare încetează Ia data încheierii protocolului de predare-
primire. (22) Protocolul de implementare încheiat conform prevederilor
prezentei legi între administratorul infrastructurii rutiere/feroviare și structurile
teritoriale ale administratorului de infrastructură rutieră/feroviară îndeplinește
funcția de document justificativ pentru înregistrarea de către structurile
teritoriale ale administratorului de infrastructură rutieră/feroviară, în evidența
financiar-contabilă proprie, a cheltuielilor generate de implementarea proiectelor
de infrastructură rutieră/feroviară. Valoarea acestor cheltuieli se consemnează în
protocolul de implementare și reprezintă valoarea de intrare în patrimoniu a
investiției publice, conform legislației în vigoare.
(23) Protocolul de predare-primire încheiat conform prevederilor
prezentei legi între structurile teritoriale ale administratorului de infrastructură
rutieră/feroviară în calitate de predător și administratorul infrastructurii
rutiere/feroviare, în calitate de primitor, îndeplinește funcția de document
justificativ pentru preluarea în evidențele financiar-contabile a valorii proiectului
de infrastructură rutieră/feroviară precum și pentru preluarea în vederea
administrării și executării lucrărilor de întreținere și mentenanță prevăzute de
normele tehnice în vigoare.
(24) Cheltuielile generate de implementarea proiectelor de
infrastructură de transport rutier/feroviar de către structurile teritoriale se cuprind
în bugetul Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor, se suportă
integral din bugetul de stat și cuprind:
a) cheltuieli cu investiția de bază;
b) cheltuieli privind exproprierea de terenuri;
c) cheltuieli privind asigurarea relocării utilităților;
d) cheltuieli cu amenajarea terenurilor și lucrări de sistematizare;
e) cheltuieli privind utilitățile din corpul drumurilor/liniilor de cale
ferată;20
f) cheltuieli cu iluminatul public necesar drumului/liniei de cale
ferată; g) cheltuieli cu semnalizarea rutieră/feroviară;
h) cheltuieli cu amenajările hidrologice;
i) cheltuieli cu protecția mediului;
j) cheltuieli cu dotările și echipamentele necesare;
k) cheltuieli cu ridicările topografice și schițele cadastrale;
l) cheltuieli cu impozitele și taxele;
m) orice alte categorii de cheltuieli necesare implementării
proiectelor de infrastructură de transport.
(25) Lunar sau ori de câte ori este necesar Ministerul Transporturilor,
Infrastructurii și Comunicațiilor, în calitate de ordonator principal de credite,
solicită Ministerului Finanțelor Publice deschiderea de credite bugetare pe seama
solicitărilor formulate de structurile centrale ale administratorului de infrastructură
rutieră/feroviară Ia propunerea structurilor teritoriale ale administratorului de
infrastructură rutieră/feroviară.
(26) Structurile teritoriale depun Ia structurile centrale ale
administratorului de infrastructură rutieră/rutieră lunar sau ori de câte ori este
nevoie cererea de transfer de fonduri pentru proiectele de infrastructură ce fac
obiectul implementării.
(27) Structurile centrale ale administratorului de infrastructură
rutieră/feroviară transferă către structurile teritoriale fondurile necesare
implementării proiectelor de infrastructură în conturile deschise Ia Trezoreria
Statului pe seama structurilor teritoriale ale administratorului de infrastructură
rutieră/feroviară.
(28) Pentru proiectele care fac obiectul aplicării prezentului articol,
structurile teritoriale ale administratorului de infrastructură rutieră/feroviară, după
caz, sunt mandatate să acționeze și să exercite în numele și pentru CNAIR/CNCF
CFR toate procedurile legale de expropriere prevăzute de Legea nr.255/2010
privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică, necesară realizării unor
obiective de interes național, județean și local, cu modificările și completările
ulterioare, inclusiv stabilirea despăgubirilor.
(29) Cheltuielile privind despăgubirile pentru exproprieri se suportă
integral din bugetul de stat și se plătesc de către expropriator, conform legii.
(30) Hotărârile de Guvern privind exproprierile se adoptă Ia
propunerea Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor pe baza
documentațiilor elaborate de structurile teritoriale ale administratorului de
infrastructură rutieră și înaintate de administratorul de infrastructură
rutieră/feroviară, după caz.21
(31) Se autorizează Autoritatea de Management a Programului
Operațional Infrastructură Mare, Ia propunerea Organismului Intermediar pentru
Transport, să ia măsurile necesare pentru includerea ca beneficiari în cadrul
programului operațional a structurilor teritoriale ale administratorilor de
infrastructură rutieră/feroviară.
(32) Organismul Intermediar Transport poate încheia contracte de
finanțare cu structurile teritoriale ale administratorului de infrastructură
rutieră/feroviară și se asigură, odată cu încheierea contractelor de finanțare, că
structurile teritoriale au capacitate de administrare și financiară pentru
implementarea proiectelor de infrastructură și exercită controlul asupra
implementării proiectelor în conformitate cu prevederile legale în vigoare. În
situația în care structurile teritoriale ale administratorului de infrastructură
rutieră/feroviară nu au asigurată capacitatea de administrare, implementare,
financiară pentru implementarea marilor proiecte de infrastructură, Organismul
Intermediar poate să decidă să nu încheie contractul de finanțare.
Art. 18.- (l) Pentru proiectele de infrastructură de impact major, denumite
proiecte mari de infrastructură, administratorul de infrastructură rutieră C.N.A.I.R.
și administratorul de infrastructură feroviară CNCF CFR, pot înființa companii de
proiect sub forma unor societăți comerciale pe acțiuni organizate în conformitate
cu prevederile Legii societăților nr.31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, care vor funcționa sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor, cu acționariat Ministerul
Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor, CNAIR] CNCF CFR și autorități
ale administrației publice locale.
(2) Prin proiecte mari de infrastructură în sensul prevederilor prezentei
legi se înțeleg proiecte de infrastructură rutieră/feroviară situate pe rețeaua TEN-T
Core, de natura: autostrăzilor, drumurilor expres și a liniilor de cale ferată.
(3) În cazul în care companiile de proiect se înființează prin hotărâre a
administratorului de infrastructură rutieră/feroviară acestea au ca și acționar unic
administratorul de infrastructură rutieră C.N.A.I.R. și, după caz, administratorul de
infrastructură feroviară CNCF CFR sau, după caz, pot funcționa ca filiale/agenții
astfel cum aceasta este stabilit prin hotărâre a administratorului.
(4) În cazul în care companiile de proiect se înființează prin hotărâre a
administratorului de infrastructură rutieră/feroviară în parteneriat cu autoritățile
administrației publice locale acestea funcționează ca și societăți comerciale pe
acțiuni organizate în baza Legii nr.31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.22
(5) Companiile de proiect pentru implementarea proiectelor mari de
infrastructură se înființează prin hotărâre a Adunării Generale a Acționarilor sau,
după caz, prin hotărâre a autorităților administrațiilor publice locale.
(6) Ministerul Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor poate
decide pe bază de parteneriat cu autoritățile administrației publice locale înființarea
de companii de proiect pentru implementarea proiectelor mari de infrastructură.
(7) Sediul companiilor de proiect organizate potrivit prevederilor
prezentei legi este în regiunea de implementare a proiectelor respective.
(8) Companiile de proiect au drept obiect de activitate desfășurarea
următoarelor categorii de activități: modificarea și
a) elaborarea, actualizarea, aprobarea
documentațiilor tehnico-economice necesare implementării proiectelor mari de
infrastructură; b) derularea procedurilor de achiziție publică de către companiile
de proiect pentru a asigura implementarea marilor proiecte de infrastructură
rutieră/feroviară;
c) încheierea, cu respectarea procedurilor legale, a contractelor de
achiziție publică necesare pentru implementarea proiectelor de infrastructură
rutieră și feroviară;
d) monitorizarea și implementarea efectivă a marilor proiecte de
infrastructură rutieră și feroviară menționate;
e) monitorizarea și urmărirea lucrărilor real-executate pentru
marile proiecte de infrastructură de transport rutier/feroviar;
f) decontarea lucrărilor real-executate de către executanții de
lucrări precum și elaborarea cererilor de rambursare necesare pentru decontarea
cheltuielilor din fonduri europene;
g) întocmirea proceselor-verbale de recepție Ia terminarea
lucrărilor în condițiile prevăzute de lege;
h) alte categorii de activități necesare care sunt necesare pentru a
asigura implementarea proiectelor de infrastructură de transport rutier/feroviar
după caz. (9) Cheltuielile de organizare și funcționare ale companiei de proiect
se suportă din veniturile proprii ale administratorului de infrastructură
rutieră/feroviară, după caz, prin partajarea veniturilor proprii ale acestuia și virarea
sumelor necesare funcționării companiei de proiect prin grija administratorului de
infrastructură feroviară/rutieră în conturile deschise Ia Trezoreria Statului pe seama
companiilor de proiect. Bugetul companiei de proiect este inclus în bugetul
administratorului de infrastructură rutieră/feroviară și se aprobă odată cu acesta.23
(10) Cheltuielile generate de implementarea proiectelor mari de
infrastructură de transport rutier/feroviar de către structurile teritoriale se cuprind
în bugetul Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor, se suportă
integral din bugetul de stat și cuprind:
a) cheltuieli cu investiția de bază;
b) cheltuieli privind exproprierea de terenuri;
c) cheltuieli privind asigurarea relocării utilităților;
d) cheltuieli cu amenajarea terenurilor și lucrări de sistematizare;
e) cheltuieli privind utilitățile din corpul drumurilor/liniilor de cale
ferată; D cheltuieli cu iluminatul public necesar drumului/liniei de cale
ferată; g) cheltuieli cu semnalizarea rutieră/feroviară;
h) cheltuieli cu amenajările hidrologice;
i) cheltuieli cu protecția mediului;
j) cheltuieli cu dotările și echipamentele necesare;
k) cheltuieli cu ridicările topografice și schițele cadastrale;
l) cheltuieli cu impozitele și taxele;
m) orice alte categorii de cheltuieli necesare implementării
proiectelor mari de infrastructură.
(l l) Avizul C TE din partea administratorului de infrastructură de
transport rutier/feroviar pentru documentația tehnico-economică elaborată/revizuită
se emite în termen de maximum 30 zile calendaristice de Ia data depunerii
solicitării pentru obținerea avizului. În perioada de emitere a avizului C TE,
administratorul de infrastructură de transport rutier/feroviar poate solicita
clarificări o singură dată.
(12) Soluțiile tehnice ale proiectelor mari de infrastructură se avizează
de către structura responsabilă cu gestionarea Master Planului General de
Transport din cadrul Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor,
împreună cu administratorul infrastructurii. Avizarea soluției tehnice se va face în
termen de maximum 10 zile lucrătoare de Ia data depunerii solicitării Ia structura
responsabilă cu gestionarea Master Planului General de Transport. Structura
responsabilă cu gestionarea Master Planului General de Transport din cadrul
Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor poate cere clarificări
o singură dată, termenul până Ia primirea răspunsului Ia clarificări suspendând
termenul de emitere a avizului.24
(13) Indicatorii tehnico-economici elaborați de compania de proiect se
aprobă prin hotărâre a Guvernului Ia propunerea Ministerului Transporturilor,
Infrastructurii și Comunicațiilor pe baza documentațiilor elaborate de compania de
proiect. (14) Lunar sau ori de câte ori este necesar, Ministerul Transporturilor,
Infrastructurii și Comunicațiilor, în calitate de ordonator principal de credite,
solicită Ministerului Finanțelor Publice deschiderea de credite bugetare pe seama
solicitărilor formulate de companiile de proiect.
(15) Companiile de proiect depun Ia structurile centrale ale
administratorului de infrastructură rutieră/feroviară, lunar sau ori de câte ori este
nevoie cererea de transfer de fonduri pentru proiectele de infrastructură ce fac
obiectul implementării.
(16) Structurile centrale ale administratorului de infrastructură
rutieră/feroviară transferă către companiile de proiect fondurile necesare
implementării proiectelor mari de infrastructură în conturile deschise Ia Trezoreria
Statului pe seama companiilor de proiect.
(17) Companiile de proiect ale administratorului de infrastructură
rutieră/feroviară, după caz, sunt mandatate să acționeze și să exercite în numele
statului român toate procedurile legale de expropriere prevăzute de Legea
nr.255/2010, cu modificările și completările ulterioare, stabilirea despăgubirilor.
(18) Cheltuielile privind despăgubirile pentru exproprieri se suportă
integral din bugetul de stat și se plătesc de către expropriator, conform legii.
(19) Hotărârile de Guvern privind exproprierile se adoptă Ia
propunerea Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor pe baza
documentațiilor elaborate de companiile de proiect și înaintate de administratorul
de infrastructură.
(20) Se autorizează Autoritatea de Management a Programului
Operațional Infrastructură Mare, Ia propunerea Organismului Intermediar pentru
Transport, să ia măsurile necesare pentru includerea ca beneficiari în cadrul
programului operațional a companiilor de proiect ale administratorului de
infrastructură rutieră/feroviară.
(21) Organismul Intermediar pentru Transport încheie contracte de
finanțare cu companiile de proiect ale administratorului de infrastructură rutieră și
feroviară și se asigură, odată cu încheierea contractelor de finanțare, că companiile
de proiect au capacitate de administrare și financiară pentru implementarea
proiectelor de infrastructură și exercită controlul asupra implementării proiectelor
în conformitate cu prevederile legale în vigoare. În situația în care compania de
proiect nu are asigurată capacitatea de administrare, implementare, financiară25
pentru implementarea marilor proiecte de infrastructură, Organismul Intermediar
poate să decidă să nu încheie contractul de finanțare.
Capitolul IV
Măsuri pentru implementarea proiectelor cu finanțare din fonduri
europene în vederea evitării riscului de dezangajare pentru perioada
de programare 2014-2020
Art.19.- (l) Pentru obiectivele de investiții din domeniul infrastructurii publice
de transport, energie, mediu, dezvoltare urbană, regenerare urbană, eficiență
energetică și iluminat public finanțate din fonduri nerambursabile europene
denumite în continuare proiecte de infrastructură, care cuprind în structura
devizului general de investiții cheltuieli privind protecția mediului, cheltuieli
privind relocările de utilități, precum și alte categorii de cheltuieli similare
necesare pentru implementarea proiectelor, a căror valoare nu poate fi determinată
cu exactitate Ia data organizării procedurii legale de achiziție publică, dar sunt
strict necesare pentru implementarea proiectelor de infrastructură,
beneficiarii/autoritățile contractante pot include în devizele generale de investiții,
odată cu inițierea procedurilor de achiziție publică, rezerve de implementare a
proiectelor, care fac parte din investiția de bază, exprimate în procente din valoarea
estimată a cheltuielilor pentru investiția de bază, sau în sume fixe, după caz.
(2) Rezervele de implementare reprezintă sursa de finanțare pentru
realizarea categoriilor de cheltuieli menționate Ia alin.(l
(3) Rezervele de implementare a proiectelor menționate Ia alin.(l)
sunt evidențiate distinct de către beneficiarii finanțării/autoritățile contractante în
documentația de atribuire a lucrărilor ca articole generale de lucrări, Ia propunerea
proiectantului, în conformitate cu prevederile legale în vigoare și fac parte din
valoarea estimată a contractului de achiziție publică.
(4) Utilizarea rezervelor de implementare a proiectelor de
infrastructură de către executanții de lucrări se face pe baza unei metodologii
aprobate de beneficiar/autoritatea contractantă cu aprobarea conducătorului
autorității contractante și cu respectarea principiilor de transparență,
competitivitate și eficiență a utilizării fondurilor publice. Metodologia de utilizare
a rezervelor de implementare a proiectelor de infrastructură face parte din
documentația de achiziție publică, ce se comunică ofertanților odată cu organizarea
procedurii de achiziție publică.26
(5) Lista categoriilor de cheltuieli care se finanțează din rezervele de
implementare a proiectelor, precum și sumele alocate fiecărei categorii de
cheltuieli se evidențiază distinct în documentația de atribuire a lucrărilor odată cu
inițierea procedurilor de achiziție publică.
(6) Utilizarea mecanismului rezervelor de implementare a proiectelor
se poate face numai pentru contractele de execuție lucrări, cu condiția ca aceste
sume să fie prevăzute distinct ca articole generale în devizele generale de investiții
elaborate conform legii.
Art.20.- (l) Creanțele rezultate din drepturile executanților de lucrări,
prestatorilor de servicii, furnizorilor de bunuri, furnizorilor de materiale,
subcontractorilor care dețin contracte legal încheiate cu autoritatea contractantă sau
cu antreprenorul general pentru proiectele de infrastructură menționate Ia art. 19 pot
face obiectul unor contracte de cesionare legal încheiate cu instituțiile financiare,
după caz, pentru a asigura lichiditățile necesare implementării proiectelor de
infrastructură sau pentru derularea oricăror operațiuni necesare implementării
proiectelor cu acordul autorității contractante sau a antreprenorului general, după
caz. În situația încheierii contractelor de cesiune de creanțe autoritatea contractantă
sau, după caz, antreprenorul general are calitatea de debitor cedent conform legii.
(2) Creanțele rezultate din drepturile executanților de lucrări,
prestatorilor de servicii, furnizorilor de bunuri, furnizorilor de materiale,
subcontractorilor, cesionate potrivit alin.(l) pot face obiectul unor garanții
mobiliare pentru înscrierea de conform legii. În această situație contractele
de achiziție publică trebuie să prevadă datele de identificare ale
subcontractanților/prestatorilor de servicii/furnizorilor de materiale, precum și
orice alte date necesare pentru înscrierea de ipotecă în sistemul de garanții
mobiliare pentru obținerea de credite bancare în scopul implementării proiectelor
de infrastructură.
Art.21.- (l) Autoritățile contractante care au prevăzut în procedura de achiziție
publică și în documentațiile de achiziție publică întocmite în acest sens
posibilitatea ca executanții de lucrări în baza contractelor de achiziție publică legal
încheiate să subcontracteze o parte din lucrările ce urmează a fi executate, pot
decide să încheie acte adiționale Ia contractele de achiziție publică între autoritatea
contractantă, executantul de lucrări și subcontractori care să aibă ca obiect
efectuarea plății lucrărilor real-executate de către autoritatea contractantă în mod
direct către subcontractori.27
(2) În situația prevăzută Ia alin.(l) autoritatea contractantă va vira
sumele datorate ca urmare a lucrărilor real-executate de către subcontractori în
contul indicat de aceștia. Mecanismul de decontare, sistemul de documente
justificative care urmează a se derula între autoritatea contractantă, antreprenorul
general și subcontractori urmează să fie stabilit prin act adițional Ia contractul de
achiziție publică, în condițiile legii.
(3) Cu respectarea prevederilor contractuale, în cazul efectuării plății
către antreprenorul general, Ia momentul solicitării plății pentru următoarele lucrări
realizate, executanții vor face dovada achitării, integral sau parțial, conform
eșalonărilor agreate între executant și subcontractori, a plăților restante către
subcontractori.
(4) În cazul unor plăți restante, în sensul prevederilor alin.(3),
autoritatea contractantă va reține din plățile cuvenite antreprenorului general suma
aferentă acestor plăți restante aferente subcontractorului, până Ia prezentarea
documentelor justificative privind efectuarea plăților restante către subcontractori.
Art.22.- (l) Pentru organizarea procedurilor de achiziție publică necesare
proiectelor de infrastructură finanțate din fonduri nerambursabile europene,
autoritățile contractante vor determina valorile estimate ale contractelor de
achiziție publică, în baza devizului general de investiție, a obiectelor de lucrări, a
articolelor comasate, precum și a articolelor de deviz.
(2) Articolele comasate fac parte din valoarea estimată a obiectivelor
de investiții publice, respectiv din costul lucrărilor care urmează a se realiza
potrivit Cap.IV din Devizul General de Investiții și reprezintă comasarea
articolelor de deviz care definesc etapele de realizare a unui obiectiv de lucrări pe
baza căruia are loc implementarea ulterioară a proiectelor de infrastructură
menționate Ia alin.(l).
(3) Articolele comasate se propun de către proiectant, se aprobă
conform competențelor legale de către reprezentantul legal al autorității
contractante și trebuie să fie identificabile și măsurabile ca parte a unui proces de
realizare a unui obiect de lucrări specific unei investiții publice.
(4) Pentru proiectele de infrastructură menționate Ia alin.(l), aflate în
curs de implementare Ia data intrării în vigoare a prezentei legi, poate avea loc
trecerea acestora pe articole comasate organizate pentru fiecare obiect de lucrări,
prin act adițional Ia contractul de lucrări. Documentația de trecere de Ia articolele
de deviz Ia articolele comasate se întocmește de către proiectant pentru restul de
lucrări rămase de executat Ia data întocmirii documentației, se avizează de către
consultantul/supervizorul de lucrări și se aprobă de către conducătorul autorității
contractante.28
(5) Documentația de trecere de pe articole de deviz pe articole
comasate întocmită cu respectarea prevederilor alin.(4) se comunică Autorităților
de Management ale Programelor Operaționale care finanțează proiectul de
infrastructură și constituie baza pentru decontarea și autorizarea de cheltuieli în
conformitate cu prevederile contractului de finanțare.
Art.23.- (l) Unitățile administrativ-teritoriale din regiunile mai puțin
dezvoltate, conform clasificării din Nomenclatorul comun al unităților teritoriale
de statistică (NUT S), pot prelua de Ia administratorul infrastructurii rutiere,
Compania Națională de Administrare a Infrastructurii Rutiere, denumită în
continuare C.N.A.I.R., pe bază de protocol de implementare, proiecte de
infrastructură de transport rutier de natura variantelor ocolitoare, drumurilor de
legătură Ia drumurile naționale, drumurilor alternative ca soluții pentru
descongestionarea de trafic rutier, părți ale drumurilor expres, părți ale
autostrăzilor, inclusiv modernizarea, reabilitarea acestora, precum și orice alte
categorii de lucrări similare, în implementării, cu respectarea condițiilor
prevăzute de prezenta lege.
(2) În vederea implementării proiectelor de infrastructură, unitățile
administrativ-teritoriale pot forma asociații de dezvoltare intercomunitare,
denumite în continuare A.D.I. În situația în care se constituie A.D.I. prevederile
prezentei legi se aplică acestora, obligațiile/responsabilitățile/atribuțiile unităților
administrativ-teritoriale sau a autorităților publice locale, după caz, fiind înlocuite
cu cele ale A.D.I..
(3) Lista proiectelor de infrastructură care pot face obiectul
prevederilor prezentului articol se aprobă prin ordinul ministrului transporturilor,
infrastructurii și comunicațiilor, cu avizul Ministerului Fondurilor Europene.
(4) Proiectele de infrastructură rutieră pot fi preluate în implementare
chiar dacă sunt întocmite și aprobate documentații tehnico-economice ale
proiectului sau au fost semnate contracte de achiziție pentru acestea.
(5) Infrastructura rezultată în urma implementării proiectelor de
infrastructură menționate Ia alin.(l), inclusiv terenurile achiziționate și/sau
expropriate, dacă este cazul, sunt proprietate publică/privată a statului și se vor
înscrie în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și în
sistemul integrat de cadastru si carte funciara.
(6) Proiectele de infrastructură rutieră se dau în implementare
unităților administrativ-teritoriale/asociațiilor de dezvoltare intercomunitară cu
asigurarea surselor de finanțare din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor, cu respectarea prevederilor
prezentei legi.29
(7) Prin implementarea proiectelor de infrastructură rutieră
menționate Ia alin.(l) se înțelege desfășurarea de către unitățile administrativ-
teritoriale/asociațiile de dezvoltare intercomunitară a următoarelor categorii de
activități: a) elaborarea, modificarea, supunerea spre aprobare conform legii,
actualizarea documentațiilor tehnico-economice, după caz, necesare pentru
implementarea proiectelor de infrastructură de transport rutier;
b) derularea procedurilor de achiziție publică de către autoritățile
publice locale, în calitate de autoritate contractantă, pentru a asigura
implementarea proiectelor de infrastructură rutieră menționate Ia alin.( I );
c) încheierea tuturor contractelor de achiziție publică, inclusiv
contractelor de execuție lucrări, contractelor de proiectare, consultanță,
responsabili tehnici cu execuția, precum și, alte contracte necesare pentru
implementarea proiectelor de infrastructură de transport rutier;
d) monitorizarea și implementarea efectivă a proiectelor de
infrastructură rutieră menționate Ia alin.(l );
e) monitorizarea și urmărirea lucrărilor real-executate pentru
proiectele de infrastructură;
f) decontarea lucrărilor real-executate de către executanții de
lucrări precum și depunerea cererilor de fonduri necesare pentru decontarea
cheltuielilor din bugetul Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și
Comunicațiilor; g) elaborarea și depunerea cererilor de rambursare a cheltuielilor
rezultate din implementarea proiectelor de infrastructură rutieră;
h) întocmirea proceselor-verbale de recepție Ia terminarea
lucrărilor în condițiile prevăzute de lege;
i) alte categorii de activități care sunt necesare pentru a asigura
implementarea proiectelor de infrastructură de transport rutier.
(8) Pentru efectuarea cheltuielilor necesare pentru implementarea
proiectului în baza cererilor de fonduri depuse în condițiile alin.(7) lit. e), unitățile
administrativ teritoriale/asociațiile de dezvoltare intercomunitară, în calitate de
beneficiar al proiectului va depune Ia Organismul Intermediar pentru Transport
cereri de fonduri aferente.
(9) Cheltuielile generate de implementarea proiectelor de
infrastructură de transport rutier de către unitățile administrativ-
teritoriale/asociațiile de dezvoltare intercomunitară din regiunile mai puțin
dezvoltate se cuprind în bugetul Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și
Comunicațiilor, se suportă integral din bugetul de stat și cuprind atât cheltuielile
eligibile cât și cele neeligibile aferente acestor proiecte, conform30
contractelor/deciziilor/ordinelor de finanțare. În categoria acestor cheltuieli se
includ: a) cheltuieli cu investiția de bază;
b) cheltuieli privind exproprierea de terenuri;
c) cheltuieli privind asigurarea relocării utilităților;
d) cheltuieli cu amenajarea terenurilor și lucrări de sistematizare;
e) cheltuieli privind utilitățile din corpul drumurilor/liniilor de cale
ferată; f) cheltuieli cu iluminatul public necesar drumului/liniei de cale
ferată; g) cheltuieli cu semnalizarea rutieră/feroviară;
h) cheltuieli cu amenajările hidrologice;
i) cheltuieli cu protecția mediului;
j) cheltuieli cu dotările și echipamentele necesare;
k) cheltuieli cu ridicările topografice și schițele cadastrale;
l) cheltuieli cu impozitele și taxele;
m) orice alte categorii de cheltuieli necesare implementării
proiectelor de infrastructură de transport.
(10) Lunar sau ori de câte ori este necesar Ministerul Transporturilor,
Infrastructurii și Comunicațiilor în calitate de ordonator principal de credite solicită
Ministerului Finanțelor Publice deschiderea de credite bugetare pe seama cererilor
de fonduri formulate de autoritățile publice locale.
(l l) În limita creditelor bugetare deschise și repartizate, Ministerul
Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor virează, pe bază de ordin de plată
pentru Trezoreria Statului sumele corespunzătoare în conturile de venituri bugetare
deschise în structura clasificației bugetare pe numele unităților/subdiviziunilor
administrativ-teritoriale Ia unitățile trezoreriei statului, pentru a asigura finanțarea
categoriilor de cheltuieli necesare pentru implementarea proiectelor de
infrastructură de transport rutier menționate Ia alin.(l).
(12) Între administratorul infrastructurii rutiere, CNAIR și unitățile
administrativ-teritoriale/asociațiile de dezvoltare intercomunitară se încheie
protocolul de implementare în baza căruia administratorul infrastructurii rutiere are
calitatea de titular al dreptului de implementare iar unitățile administrativ-
teritoriale au calitatea de implementator. Protocolul de implementare a proiectului
de infrastructură rutieră va cuprinde:
a) denumirea și datele de identificare ale părților protocolului;
b) obiectul protocolului de implementare;
c) durata protocolului de implementare;
d) drepturi și obligații ale titularului dreptului de implementare;31
e) drepturi și obligații ale implementatorului;
t) situația terenului care face obiectul protocolului de
implementare și datele de identificare ale terenului;
g) starea în care se află proiectul de infrastructură de transport
rutier; h) documentații tehnico-economice existente Ia data transferului;
i) obligații ale implementatorului privind respectarea regulilor de
eligibilitate ale finanțatorului și privind obligativitatea asigurării pistei de audit și
asigurarea disponibilității documentelor, în conformitate cu prevederile
contractelor de finanțare;
j) alte categorii de informații necesare pentru implementarea
proiectului de infrastructură de transport rutier.
(13) Protocolul de implementare se aprobă în prealabil de către
Consiliul de Administrație al C.N.A.I.R. precum și de către consiliul local sau,
după caz, județean de Ia nivelul unităților administrativ-teritoriale. Dacă unitățile
administrativ-teritoriale au înființate asociații de dezvoltare intercomunitară, iar
acestea preiau proiectul pentru implementare, protocolul de implementare se
aprobă de structurile de conducere ale acestora.
(14) La data finalizării implementării proiectului de infrastructură,
implementatorul are obligația de a preda toate rezultatele proiectului către
C.N.A.I.R., inclusiv documentele aferente.
(15) La data finalizării implementării proiectelor de infrastructură, vor
fi predate de către unitățile administrativ-teritoriale/asociațiile de dezvoltare
intercomunitară către C.N.A.I.R. pe bază de protocol de predare-primire
următoarele documente: contractele de achiziție publică în vigoare, garanțiile
aferente proiectului asigurate de către executanții de lucrări precum și pentru orice
alte contracte încheiate de implementator în interesul implementării
proiectului. În baza protocolului de predare-primire administratorul de
infrastructură rutieră C.N.A.I.R. se subrogă în drepturi și obligațiile unităților
administrativ-teritoriale/asociațiilor de dezvoltare intercomunitară. În protocolul
de predare-primire încheiat în termen de 30 de zile de Ia data aprobării
de recepție Ia terminarea lucrărilor pentru ultimul contract de
lucrări din cadrul proiectului, se vor consemna: datele de identificare ale părților,
obiectul protocolului de predare - primire, drepturi și obligații ale părților, starea
tehnică a proiectului/fiecărui contract precum și orice alte informații pe care părțile
le consideră necesare pentru implementarea proiectului. Eventualele defecte de
calitate Ia data încheierii protocolului de predare-primire se remediază potrivit
prevederilor contractuale sau conform prevederilor legale în vigoare.32
(16) Pe durata protocolului de implementare și în perioadele de
garanție, dacă este cazul, autoritatea publică locală răspunde de implementarea
proiectului de infrastructură rutieră Ia standardele de calitate prevăzute de legislația
în vigoare și își asumă întreaga responsabilitate pentru respectarea prevederilor
legale, normelor tehnice precum și a oricăror alte reglementări în vigoare pentru
implementarea proiectelor de infrastructură rutieră.
(17) Dacă Ia data preluării proiectului de infrastructură rutieră anumite
proceduri de achiziție publică sunt în curs de desfășurare, acestea se vor consemna
în protocolul de implementare încheiat între părți, implementatorul preluând
contractul după finalizarea procedurii de achiziție.
(18) Revizuirea/completarea documentațiilor tehnico-economice
pentru implementarea proiectului de infrastructură de transport rutier revine în
sarcina unităților administrativ-teritoriale/asociațiilor de dezvoltare intercomunitară
care au preluat proiectul de infrastructură rutieră în vederea implementării.
(19) Unitățile administrativ-teritoriale/asociațiile de dezvoltare
intercomunitară au obligația de a obține avizul Consiliului Tehnico-Economic de Ia
nivelul C.N.A.I.R. pentru documentația tehnico-economică elaborată /modificată
/revizuită conform legii. Avizul C TE de Ia nivelul C.N.A.I.R. pentru documentația
tehnico-economică elaborată/revizuită se emite în termen de maximum 30 zile
calendaristice de Ia data depunerii solicitării pentru obținerea avizului.
(20) Unitățile administrativ-teritoriale/asociațiile de dezvoltare
intercomunitară aprobă documentațiile tehnico-economice în condițiile prevăzute
de lege pentru proiectele pe care le-au preluat în implementare.
(21) Soluția tehnică pentru realizarea proiectelor de infrastructură de
transport rutier din cadrul documentațiilor tehnico-economice elaborate sau după
caz revizuite se avizează de către structura responsabilă cu gestionarea Master
Planului General de Transport din cadrul Ministerului Transporturilor,
Infrastructurii și Comunicațiilor, împreună cu C.N.A.I.R. Avizarea soluției tehnice
se va face în termen de maximum 10 zile lucrătoare de Ia data depunerii solicitării
de către unitățile administrativ-teritoriale/asociațiile de dezvoltare intercomunitară
Ia structura responsabilă cu gestionarea Master Planului General de Transport.
Structura responsabilă cu gestionarea Master Planului General de Transport din
cadrul Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor poate cere
clarificări o singură dată, termenul până Ia primirea răspunsului Ia clarificări
suspendând termenul de emitere a avizului.33
(22) Administratorul de infrastructură rutieră este obligat să ia măsuri
pentru a asigura implementarea propunerilor de proiecte de infrastructură rutieră
propuse de unitățile administrativ-teritoriale/asociațiile de dezvoltare
intercomunitară sau după caz pentru documentațiile tehnico-economice elaborate
sau revizuite de către unitățile administrativ-teritoriale atunci când acestea sunt
parte dintr-un coridor transeuropean sunt parte din proiecte de infrastructură de
transport rutier cum sunt: autostrăzi, drumuri expres, drumuri naționale sau alte
proiecte similare sau sunt parte a unei soluții tehnice care asigură conexiunea cu
rețeaua de transport TEN-T Core/Comprehensive.
(23) Pe perioada implementării proiectului de infrastructură de
transport rutier, unitățile administrativ-teritoriale/asociațiile de dezvoltare
intercomunitară au dreptul de administrare asupra terenurilor proprietate
publică/privată a statului pe care se implementează proiectul. Durata dreptului de
administrare asupra terenurilor corespunde cu durata implementării proiectului de
infrastructură rutieră. Dreptul de administrare asupra terenurilor se consemnează în
protocolul de implementare. Dreptul de administrare încetează pe data încheierii
protocolului de predare-primire.
(24) În perioada implementării proiectelor de infrastructură de
transport rutier pentru lucrările de modernizare/reabilitare a sectoarelor de drum
de
unitățile administrativ-teritoriale/asociațiile dezvoltare
existente,
intercomunitară au dreptul de administrare asupra terenurilor proprietate
publică/privată a statului pe care se implementează proiectul, precum și pentru
sectorul de drumului care face obiectul acestor lucrări. Dreptul de administrare
asupra terenurilor și asupra sectorului de drumului care face obiectul proiectului se
consemnează în protocolul de implementare. Dreptul de administrare încetează pe
data încheierii protocolului de predare-primire.
(25) Protocolul de implementare încheiat conform prevederilor
prezentei legi între C.N.A.I.R. și unitățile administrativ-teritoriale/asociațiile de
dezvoltare intercomunitară, în calitate de implementatori, îndeplinește funcția de
document justificativ pentru înregistrarea de către autoritățile publice locale, în
evidența financiar-contabilă proprie, a cheltuielilor generate în implementarea
proiectelor de infrastructură rutieră. Valoarea acestor cheltuieli se consemnează în
protocolul de predare-primire și reprezintă valoarea de intrare în patrimoniu a
investiției publice, conform legislației în vigoare.
(26) Protocolul de predare-primire încheiat conform prevederilor
prezentei legi între unitățile administrativ-teritoriale/asociațiile de dezvoltare
intercomunitară în calitate de predător și C.N.A.I.R., în calitate de primitor,
îndeplinește funcția de document justificativ pentru preluarea în evidențele
financiar-contabile a valorii proiectului de infrastructură rutieră precum și pentru34
dreptul de administrare, punere în funcțiune, întreținere și mentenanță prevăzute de
normele tehnice în vigoare.
(27) Dacă Ia data aprobării listei proiectelor prevăzută Ia alin. (3)
anumite proceduri de achiziție publică sunt în curs de desfășurare fără a fi depuse
ofertele de către operatorii economici, aceștia vor fi notificați privind delegarea
implementării proiectului după finalizarea procedurii de achiziție, în condițiile
prezentei legi, iar contractele se vor consemna în protocolul de implementare
încheiat între părți. În aceste situații contractele de achiziție vor prevedea clauze
specifice privind drepturile și obligațiile autorității publice locale.
(28) Proiectele de infrastructură de transport rutier care cuprind
proceduri de achiziție publică în curs de desfășurare în cadrul cărora au fost deja
depuse ofertele Ia data întocmirii listei proiectelor prevăzută Ia alin.(3) vor putea fi
incluse pe această listă numai după obținerea acordului scris al contractorilor
privind delegarea implementării, în condițiile prezentei legi. În aceste situații, în
acte adiționale Ia contractele de achiziție, se vor prevedea clauze specifice privind
drepturile și obligațiile autorității publice locale.
(29) Prin derogare de Ia prevederile art.2, alin (3) lit. (a) din Legea
nr.255/2010, cu modificările și completările ulterioare, procedura de expropriere
poate fi realizata de către unitățile administrativ teritoriale, pentru realizarea unor
obiective de interes național, județean și local, inclusiv stabilirea despăgubirilor.
(30) Cheltuielile privind despăgubirile pentru exproprieri se suportă
integral din bugetul de stat și se plătesc de către expropriator, conform prevederilor
locale. (31) Hotărârile de Guvern privind exproprierile se adoptă Ia
propunerea Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor pe baza
documentațiilor elaborate de unitățile administrativ teritoriale și Ia propunerea
acestora.
Art.24.- (l) Unitățile administrativ-teritoriale din regiunile mai puțin
dezvoltate, conform clasificării din Nomenclatorul comun al unităților teritoriale
de statistică (NUTS) sau asociațiile de dezvoltare intercomunitară constituite de
acestea, pot prelua de Ia administratorul infrastructurii feroviare, Compania
Națională de Administrare a Infrastructurii Feroviare, denumită în continuare
C.N.C.F.R. părți din linia de cale ferată și terenul aferent acestora proprietatea
publică a Statului Român, în administrare, pe bază de protocol de administrare
încheiate între părți, pentru realizarea unor proiecte de transport cu trenul urban
destinate serviciului public de transport în comun de călători. Pe durata
administrării tronsoanelor de cale ferată și a terenului aferent acestora C.N.C.F.R.
poate folosi în comun cu unitatea administrativ teritorială sau după caz cu asociația35
de dezvoltare intercomunitară tronsoanele de cale ferată date în administrare pentru
serviciul public de transport în comun de călători cu respectarea prevederilor legale
în domeniu; (2) Lista tronsoanelor de cale ferată și terenul aferent acestora care se
dau în administrarea autorităților publice locale pentru realizarea de proiecte
prevăzute Ia alin.(l) se aprobă prin ordinul ministrului transporturilor,
infrastructurii și comunicațiilor, cu avizul Ministerului Fondurilor Europene Ia
solicitarea autorităților publice locale/asociațiilor de dezvoltare intercomunitară cu
avizul prealabil al administratorului de infrastructură feroviară.
(3) Cheltuielile generate de implementarea proiectelor de
infrastructură de transport cu trenul urban de către autoritățile publice locale din
regiunile mai puțin dezvoltate/asociațiile de dezvoltare intercomunitară se cuprind
în bugetul Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor, se suportă
integral din bugetul de stat, cu excepția cofinanțării și cuprind atât cheltuielile
eligibile cât și cele neeligibile aferente acestor proiecte, conform
contractelor/deciziilor/ordinelor de finanțare. În categoria acestor cheltuieli se
includ: a) cheltuieli cu investiția de bază;
b) cheltuieli privind exproprierea de terenuri;
c) cheltuieli privind asigurarea relocării utilităților;
d) cheltuieli cu amenajarea terenurilor și lucrări de sistematizare;
e) cheltuieli privind utilitățile din corpul drumurilor/liniilor de cale
ferată; f) cheltuieli cu iluminatul public necesar drumului/liniei de cale
ferată; g) cheltuieli cu semnalizarea rutieră/feroviară;
h) cheltuieli cu amenajările hidrologice;
i) cheltuieli cu protecția mediului;
j) cheltuieli cu dotările și echipamentele necesare;
k) cheltuieli cu ridicările topografice și schițele cadastrale;
l) cheltuieli cu impozitele și taxele;
m) orice alte categorii de cheltuieli necesare implementării
proiectelor de infrastructură de transport.
(4) Lunar sau ori de câte ori este necesar Ministerul Transporturilor,
Infrastructurii și Comunicațiilor în calitate de ordonator principal de credite solicită
Ministerului Finanțelor Publice deschiderea de credite bugetare pe seama cererilor
de fonduri formulate de autoritățile publice locale/asociațiile de dezvoltare
intercomunitară.36
(5) În limita creditelor bugetare deschise și repartizate, Ministerul
Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor virează, pe bază de ordin de plată
pentru Trezoreria Statului sumele corespunzătoare în conturile de venituri bugetare
deschise în structura clasificației bugetare pe numele unităților/subdiviziunilor
administrativ-teritoriale Ia unitățile trezoreriei statului, pentru a asigura finanțarea
categoriilor de cheltuieli necesare pentru implementarea proiectelor de
infrastructură de transport cu trenul urban menționate Ia alin.(l). Dacă este cazul
autoritățile publice locale transferă sumele primite cu această destinație către
asociațiile de dezvoltare intercomunitară.
Art.25.- (l) Pentru proiectele de cercetare-dezvoltare pentru care se aplică
schema ajutorului de stat pentru cercetare-dezvoltare, beneficiarii finanțării pot
opta pentru aplicarea metodei de amortizare accelerată specifică, potrivit
prevederilor prezentei legi.
(2) Prin amortizare accelerată specifică proiectelor de cercetare-
dezvoltare în sensul prezentei legi se înțelege posibilitatea recuperării valorii de
intrare în patrimoniu a activelor imobilizate definite conform legii, achiziționate în
cadrul unui contract de finanțare, în limita unui procent cuprins între 50% și 75%
din valoarea de intrare în patrimoniu a acestora, în primul an de funcționare a
activelor de natura clădirilor, echipamentelor, utilajelor și altor active similare
rezultate din implementarea proiectelor de cercetare-dezvoltare, restul de valoare
urmând a fi recuperată liniar pe durata rămasă până Ia sfârșitul duratei de utilizare
a activelor imobilizate prevăzută conform cataloagelor tehnice în vigoare.
Procentul din valoarea de intrare menționat se stabilește prin decizie a
conducătorului unității beneficiare a finanțării.
(3) Autoritățile de Management care gestionează proiecte de
cercetare-dezvoltare cu finanțare din fonduri nerambursabile europene vor lua în
considerare eligibilitatea cheltuielilor cu amortizarea accelerată specifică, în
aplicarea prevederilor alin.(l) din prezenta lege și vor efectua, după caz,
regularizarea valorii cheltuielilor eligibile pentru beneficiarii proiectelor de
cercetare-dezvoltare care optează pentru metoda de amortizare specifică prevăzută
de prezenta lege.
(4) Autoritățile de Management ale Programelor Operaționale care
operează cu proiecte de cercetare-dezvoltare și scheme de ajutor de stat specifice Ia
autorizarea cheltuielilor vor lua în considerare eligibilitatea cheltuielilor cu
amortizarea accelerată specifică, conform prevederilor prezentei legi.37
Art.26.- (l) Beneficiarii finanțărilor pentru proiecte de infrastructură definite
conform prevederilor prezentei legi pot angaja experți pentru implementarea
proiectelor de infrastructură definite conform prevederilor prezentei legi, în afara
organigramelor, conform legii.
(2) Prin experți pentru implementare în sensul prezentei legi se
înțelege: experți pentru analiza, fundamentarea și clarificarea soluției tehnice
aferente proiectelor de infrastructură precum și experți tehnici necesari pentru
implementare proiectelor de infrastructură.
(3) Cheltuielile cu experții angajați pe perioadă determinată
menționați Ia alin.(2) sunt cheltuieli eligibile în cadrul Programelor Operaționale
din care face parte proiectul pentru care s-a organizat procedura de achiziție sau
după caz în cadrul Programului Operațional Asistență Tehnică. Autoritățile de
Management sunt abilitate să ia toate măsurile necesare pentru a asigura
eligibilitatea categoriilor de cheltuieli menționate Ia alin.(l).
Art.27.- (l) Pentru proiectele de infrastructură definite conform prevederilor
prezentei legi, autoritățile competente care intră în procedura de reglementare de
mediu respectă prevederile legale în vigoare și depun toate diligențele pentru
finalizarea cu prioritate a etapelor procedurale ce intră în finalizarea actului de
reglementare, în cazul modificărilor oricăror soluții tehnice care nu afectează
habitate naturale prioritare/specii prioritare și nu se află în arii naturale protejate
sau în vecinătatea acestora.
(2) Pentru proiectele de infrastructură definite conform prevederilor
prezentei legi, modificările oricăror soluții tehnice din proiectul de infrastructură
pentru care a fost emis actul de reglementare asupra mediului, care afectează
habitate naturale prioritare/specii prioritare și se află în arii naturale protejate sau în
vecinătatea acestora, autoritățile competente care intră în procedura de
reglementare de mediu respectă prevederile legale în vigoare și depun toate
diligențele pentru finalizarea cu prioritate a etapelor procedurale ce intră în
finalizarea actului de reglementare.
(3) În situația în care un proiect de infrastructură include atât
modificări ale soluției tehnice în zone situate în arii naturale protejate sau în
vecinătatea acestora autoritățile competente care intră în procedura de reglementare
de mediu respectă prevederile legale în vigoare și depun toate diligențele pentru
finalizarea cu prioritate a etapelor procedurale ce intră în finalizarea actului de
reglementare.38
Art.28.- Pentru proiectele de infrastructură definite conform prevederilor
prezentei legi, eventualele economii înregistrate în cadrul valorii contractelor de
prestări servicii și/sau execuție de lucrări, ca urmare a unor modificări legislative, a
reducerii unor taxe și/sau impozite cu impact asupra proiectului de infrastructură,
și/sau ca urmare a unor măsuri de utilizare eficientă a bugetelor alocate proiectelor
de infrastructură, pot fi utilizate pentru finanțarea altor categorii de
cheltuieli/activități în cadrul aceluiași contract, cu condiția încadrării în valoarea
inițială a acestuia, a indicatorilor tehnico-economici aprobați conform legii.
Art.29.- (l) Relocarea utilităților situate pe coridorul de expropriere a
proiectelor de infrastructură definite conform prevederilor prezentei legi, se poate
realiza prin intermediul operatorilor economici autorizați în domeniul utilităților
care fac obiectul relocării, prin încheierea de contracte de execuție lucrări în
condițiile legii cu operatorii de transport/distribuție a gazelor naturale/energie
electrică fără ca această activitate să afecteze emiterea avizului tehnic conform în
domeniul transportului și/sau a distribuției energiei electrice/gazelor naturale
necesar implementării proiectelor de infrastructură.
(2) Între administratorii de infrastructură care implementează proiecte
de infrastructură/implementatori și operatorii economici autorizați se încheie o
convenție de relocare a utilităților pentru transportul și distribuția energiei
electrice/gazelor naturale prin care operatorii se obligă ca într-un anumit termen
stabilit de comun acord cu administratorul de infrastructură să asigure relocarea
utilităților. (3) La încheierea convenției de relocare a utilităților menționate Ia
alin.(2) se întocmește antecalculația de costuri necesară pentru relocarea de utilități
în baza căreia administratorul de infrastructură/implementatorul virează sumelor
necesare relocării, în avans, cu respectarea prevederilor legale privind plata
avansurilor din fonduri publice, din bugetul de stat prin Ministerul Transporturilor,
Infrastructurii și Comunicațiilor pentru proiectele de infrastructură de transport
rutier/feroviar sau după caz din bugetul ordonatorilor principali de credite ai
bugetelor locale pentru celelalte proiecte de infrastructură, în limita creditelor
bugetare deschise cu această destinație și în limita bugetului aprobat cu această
destinație, în conturile deschise Ia trezorerie pe seama operatorului economic
autorizat. (4) După executarea lucrărilor de relocare a utilităților, dacă nu este
justificată întreaga sumă acordată conform alin.(3), operatorul economic este
obligat să restituie sumele rămase necheltuite în contul de trezorerie deschis Ia
Trezoreria Statului pe seama administratorului de infrastructură/implementatorului,39
în termen de 30 de zile de Ia data întocmirii procesului-verbal de recepție Ia
terminarea lucrărilor de relocare utilități.
(5) Dacă operatorul economic autorizat nu realizează relocarea de
utilități în termenul prevăzut în convenția de relocare a utilităților în vederea
implementării proiectelor de infrastructură, administratorul de
infrastructură/implementatorul este îndreptățit Ia plata unei juste despăgubiri
pentru întârzierile generate în implementarea proiectelor de infrastructură.
(6) Proiectele de infrastructură aflate în implementare Ia data intrării
în vigoare a prezentei legi se vor realiza potrivit prevederilor legale în vigoare Ia
data emiterii avizelor tehnice și conforrn reglementărilor tehnice conținute de
acestea.
Art.30.- (l) La realizarea lucrărilor aferente proiectelor de infrastructură
definite conform prevederilor prezentei legi, cmłparea temporară a terenurilor se
poate se face fără acordul proprietarului, în oricare dintre următoarele situații:
a) în cazul în care nu se prezintă un titlu de proprietate valabil;
b) în cazul în care nu sunt cunoscuți proprietarii;
c) în cazul în care nu s-a deschis procedura succesorală notarială
ori a succesorilor necunoscuți;
d) în cazul în care nu se ajunge Ia o înțelegere cu proprietarul. În
aceste situații, acordul proprietarului se suplinește prin declarația pe propria
răspundere a inițiatorului proiectului, care descrie imposibilitatea obținerii
acordului proprietarilor.
(2) Ocuparea temporară a terenurilor proprietate privată și a celor
aflate în proprietatea privată a unităților administrativ-teritoriale, pentru care nu au
fost emise documentele care fac dovada proprietății, se face pe baza unei
adeverințe eliberate de către comisia locală pentru reconstituirea dreptului de
proprietate, aprobată de către primar, care confirmă această situație.
(3) Pentru toate terenurile afectate de proiectele de infrastructură
definite conform prevederilor prezentei legi, incluzând zona lucrărilor definitive,
lucrărilor temporare, terenurile afectate de lucrările de relocare a utilităților,
organizare de șantier, fără ca această enumerare să fie exhaustivă, exercitarea
dreptului de superficie, uz și servitute asupra imobilelor afectate se realizează de
drept, fără a necesita obținerea unui acord prealabil al proprietarilor sau al altor
titulari de drepturi sau activități desfășurate în legătură cu imobilele ce ar urma să
fie afectate de lucrări cu condiția îndeplinirii procedurii de notificare.40
(4) În situația în care documentele aferente exproprierii se află în
procedură de aprobare, conform legii, pentru terenurile afectate de execuția
lucrărilor care fac, obiectul proiectelor de infrastructură definite conform
prevederilor prezentei legi, ai căror proprietari au fost identificați, până Ia
adoptarea actelor privind exproprierea, se poate institui un drept de superficie
pentru utilizarea terenurilor în cauză, în baza unei convenții încheiate între
beneficiarul investiției/implementator și proprietari. Valoarea dreptului de
superficie se stabilește de comun acord între părți, prin negociere, pe baza unei
proceduri aprobate prin ordin al ministrului transporturilor, în termen de 90 de zile
de Ia data intrării în vigoare a prezentei legi. Valoarea dreptului de superficie se
suportă din bugetul de stat și este cheltuială eligibilă în cadrul programelor
operaționale de unde are loc finanțarea proiectului de infrastructură;
Art.31.- (l) Autoritățile publice centrale/locale, precum și operatorii de
utilități, alții decât cei precizați Ia art.29 din prezenta lege, responsabili de avizele,
relocările, scoaterile din fondul forestier național și din circuitul agricol al
terenurilor sau descărcările de sarcină arheologică și utilități altele decât cele de
transport/distribuție a energiei electrice/gaze naturale și alte avize de interes
național sau local au obligația ca în termen de 20 zile lucrătoare de Ia solicitarea
transmisă de beneficiarii care implementează proiecte de infrastructură de
transport de interes național să încheie cu aceștia convenții prin care se obligă ca
într-un termen stabilit de comun acord cu beneficiarii să asigure avizele, relocările
sau descărcările de sarcină arheologică necesare implementării proiectelor de
infrastructură.
(2) La încheierea convenției menționate Ia alin.(l) se întocmește
antecalculația de costuri necesară pentru avizele, relocările, scoaterile din fondul
forestier național și din circuitul agricol al terenurilor sau descărcările arheologice
aferente implementării proiectelor de infrastructură, în baza căreia administratorul
de infrastructură virează sumele necesare, în avans, din bugetul de stat prin
Ministerul Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor pentru proiectele de
infrastructură de transport rutier/feroviar sau după caz din bugetul ordonatorilor
principali de credite ai bugetelor locale pentru celelalte proiecte de infrastructură,
în limita creditelor bugetare deschise cu această destinație și în limita bugetului
aprobat, în conturile deschise Ia Trezoreria Statului pe seama operatorului de
transport/distribuție.
(3) Dacă după executarea activităților necesare avizării, relocării
scoaterile din fondul forestier național și din circuitul agricol al terenurilor si
descărcările de sarcină arheologică necesare implementării proiectelor de
infrastructură nu este justificată întreaga sumă acordată conform alin.(2),41
responsabilii de avizele, relocările și descărcările de sarcină arheologică altele
decât cele de transport/distribuție a energiei electrice și de gaze naturale și alte
avize de interes național sau local sunt obligați să restituie sumele rămase
necheltuite în contul deschis Ia Trezorerie pe seama administratorului de
infrastructură, în terrnen de 30 de zile de Ia data întocmirii avizului, relocării sau
descărcării necesare;
(4) Dacă responsabilii de avizele, relocările și descărcările de utilități,
altele decât cele de transport/distribuție a energiei electrice/gaze naturale și alte
avize de interes național sau local nu realizează activitățile în termenele prevăzute
în convențiile încheiate în vederea implementării proiectelor de infrastructură,
administratorul de infrastructură este îndreptățit Ia plata unei juste despăgubiri
pentru întârzierile generate în implementarea proiectelor de infrastructură.
(5) Proiectele de infrastructură aflate în implementare Ia data intrării
în vigoare a prezentei legi se vor realiza potrivit prevederilor legale în vigoare Ia
data emiterii avizelor tehnice și conform reglementărilor tehnice conținute de
acestea. CAPITOLUL V
Măsuri financiare în vederea finalizării proiectelor fazate finanțate din
fondurile Uniunii Europene aferente perioadei de programare 2014-2020
Art.32.- (l) Prin excepție de Ia prevederile art. 12 alin.(3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr.40/2015 privind gestionarea financiară a fondurilor
europene pentru perioada de programare 2014/2020, cu modificările și
completările ulterioare, din fondurile prevăzute în bugetul Ministerului Fondurilor
Europene, cu rol de autoritate de management pentru Programul Operațional
Infrastructură Mare, în calitate de ordonator principal de credite, se asigură și
sumele necesare pentru continuarea și finalizarea proiectelor a căror fază a doua a
fost finanțată din fondurile Uniunii Europene aferente perioadei de programare
2014 - 2020, în concordanță cu documentele programatice și cu prevederile
contractelor de finanțare încheiate cu beneficiarii.
(2) Lista proiectelor cărora li se aplică prevederile alin.(l) se aprobă
prin ordin comun al ministrului fondurilor europene și al ministrului finanțelor
publice. (3) Sumele alocate potrivit alin.(2), pentru proiectele fazate incluse în
lista prevăzută Ia alin.(2) se utilizează pentru:
a) costuri aferente finalizării investiției pentru contractele
încheiate între beneficiari și furnizorii de produse, prestatorii de servicii și
executanții de lucrări, cu care aceștia au încheiat contracte, precum și costuri legate42
de relansarea procesului de achiziție, în vederea atingerii obiectivelor proiectelor,
în baza unei justificări întemeiate;
b) finanțarea costurilor semnării
suplimentare necesare
contractelor, ca urmare a depășirii bugetelor alocate inițial; conform
c) pretenții financiare ale firmelor contractate
prevederilor contractuale, aprobate/acceptate în prealabil de autoritatea
contractantă și/sau stabilite de comisia de adjudecare a disputelor, de instanțele de
arbitraj și/sau de judecată;
d) costuri suplimentare necesare finalizării lucrărilor din motive
neimputabile contractorului și beneficiarului, printr-o justificare temeinică;
e) costurile de asistență și expertiză juridică și tehnică pentru
arbitraj, procedura de soluționare a disputelor existente între părți și/sau judecată;
D suplimentarea bugetelor contractelor de asistență tehnică și
supervizare pentru atingerea obiectivelor proiectelor, din motive neimputabile
contractorilor respectivi și beneficiarului, de Ia caz Ia caz, în baza unei justificări
întemeiate; g) cheltuieli neeligibile declarate de misiunile de audit/verificare,
care nu sunt imputabile beneficiarilor;
h) alte sume necesare continuării și finalizării proiectelor fazate
finanțate din fondurile Uniunii Europene aferente perioadei de programare
2014-2020.
Art.33.- (l) Alocarea sumelor prevăzute Ia art.32 în bugetul Ministerului
Fondurilor Europene, în calitate de Autoritate de Management pentru Programul
Operațional Infrastructura Mare, se realizează prin virări de credite de angajament
și/sau bugetare de Ia celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol
bugetar sau de Ia alte capitole din cadrul aceluiași buget, după caz, în cursul
întregului an. Sumele alocate în acest scop nu pot fi realocate pentru alte destinații.
(2) Sumele prevăzute Ia alin.(l) vor fi gestionate de către Autoritatea
de Management a Programului Operațional Infrastructura Mare pentru finalizarea
proiectelor fazate pentru a evita returnarea sumelor alocate din fonduri europene.
CAPITOLUL VI
Măsuri pentru includerea unor programe naționale Ia finanțare
din fonduri nerambursabile europene
Art.34.- (l) Programele naționale care se includ Ia finanțare din fonduri
europene se stabilesc și se aprobă prin hotărâre a Guvernului, Ia propunerea
Ministerului Fondurilor Europene.43
(2) Hotărârea de Guvern menționată Ia alin.(l), pentru aprobarea unui
program național va cuprinde:
a) denumirea programului național;
b) valoarea programului național și sursele de finanțare;
c) durata programului național;
d) obiectivul programului național;
e) categorii de activități și beneficiari eligibili;
f) evaluarea adecvată de mediu și impactul asupra mediului dacă
este necesar; g) cerințe privind regulile de ajutor de stat;
h) alte prevederi necesare pentru operaționalizarea programului
național. (3) Pentru a fi incluse Ia finanțare din fonduri europene programele
naționale trebuie să respecte următoarele condiții:
a) să fie în concordanță cu regulile de eligibilitate ale
Fondului/programului operațional din care urmează a fi realizată finanțarea;
b) să contribuie Ia atingerea obiectivelor specifice ale programului
operațional precum și să fie în concordanță cu indicatorii obiectivelor respective și
ai programului în cadrul căruia urrnează să fie inclus Ia finanțare programul
național; c) activitățile și beneficiarii eligibili în cadrul programului național
respectă legislația relevantă aplicabilă acestora Ia data aprobării programului
național; d) activitățile și beneficiarii eligibili în cadrul programului
respectă prevederile ghidului solicitantului elaborat de către Autoritățile de
Management; e) proiectele ce se intenționează a fi selectate Ia finanțare din
domeniul infrastructurii în cadrul programului operațional au elaborate
documentațiile tehnico-economice potrivit legii;
f) programul național ce se propune a fi inclus Ia finanțare din
fonduri europene respectă prevederile relevante de mediu în domeniu;
g) programul național ce se propune a fi inclus Ia finanțare din
fonduri europene respectă legislația ajutorului de stat în domeniu.
(4) Verificarea îndeplinirii condițiilor menționate Ia alin.(3) se face de
către Autoritatea de Management pentru Programul Operațional în cadrul căruia se
propune Ia finanțare programul național respectiv și va sta Ia baza elaborării
proiectului de hotărâre a Guvernului menționată Ia alin.( 1).44
Art.35.- (l ) În condițiile aprobării unui Program Național conform prevederilor
art.33, autoritățile de management pentru programele operaționale în cauză sunt
autorizate să ia măsurile necesare pentru modificarea programelor operaționale, cu
respectarea regulamentelor Comisiei Europene.
(2) Beneficiarii proiectelor finanțate în cadrul programului național
trebuie să aibă capacitatea administrativă și financiară necesară pentru a asigura
implementarea proiectelor. Controlul și monitorizarea implementării proiectelor
revine Autorităților de Management ale Programelor Operaționale, potrivit
contractelor de finanțare încheiate.
Art.36.- (l) Programele naționale incluse Ia finanțare din fonduri europene
trebuie să genereze elemente de infrastructură publică/privată.
(2) Elementele de infrastructură publică generate în cadrul
programelor naționale incluse Ia finanțare din fonduri europene trebuie să aibă ca
scop asigurarea suportului necesar pentru serviciile publice de interes
național/regional/local după caz.
Art.37.- (l) Operatorul de servicii publice selectat pentru operarea
infrastructurii publice rezultate din implementarea programelor naționale trebuie
stabilit în concordanță cu legislația aplicabilă în domeniu.
(2) Atunci când sunt incidente regulile europene privind ajutorul de
stat operatorul de servicii publice se va selecta prin proceduri transparente,
nediscriminatorii aplicabile pentru categoria de serviciu public.
Art.38.- (l) Pentru programele naționale finanțate din fonduri europene
fondurile necesare pentru cofinanțare, precum și pentru alte categorii de cheltuieli
eligibile conform legii, se asigură din bugetul de stat.
(2) Valoarea programelor naționale care urmează a fi incluse Ia
finanțare din fonduri europene se aprobă prin hotărâre a Guvernului, odată cu
aprobarea programului național luându-se în considerare fondurile disponibile cu
această destinație din bugetul programului operațional, asigurarea cofinanțării din
bugetul de stat/bugetele locale, precum și a cheltuielilor neeligibile.
Art.39.- Programul național va stabili activitățile și, cu titlu orientativ,
proiectele care pot fi finanțate în cadrul acestuia și, dacă este cazul, se va supune
procedurii de evaluare de mediu, în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr.1076/2004 privind stabilirea procedurii de realizare a evaluării de
mediu pentru planuri și programe, cu modificările ulterioare.45
CAPITOLUL VII
Măsuri pentru pregătirea portofoliului de proiecte destinat finanțării din
fonduri externe nerambursabile, pentru perioada de programare 2021-2027
Secțiunea I
Dispoziții generale
Art.40.- (1) Prezentul capitol reglementează cadrul general de acordare a
sprijinului financiar pentru elaborarea documentațiilor tehnico-economice necesare
pregătirii și implementării unor proiecte de infrastructură din domenii de interes
strategic național și/sau a unor proiecte care fac parte din strategii/planuri de
dezvoltare Ia nivel local, finanțabile din fonduri externe nerambursabile acordate în
perioada de programare 2021-2027, în cadrul Politicii de Coeziune.
(2) Sprijinul financiar prevăzut Ia alin.(l) se acordă prin Programul
Operațional Asistență Tehnică 2014-2020 și POIM, cu respectarea legislației în
domeniul ajutorului de stat.
(3) Documentațiile tehnico-economice pentru care se acordă sprijin
financiar în conformitate cu prezenta lege sunt: studii de fezabilitate, proiecte
tehnice de execuție, documentații tehnice pentru obținerea autorizațiilor de
construire, studii geotehnice, studii pentru obținerea acordurilor/avizelor de mediu,
studii arheologice, studii hidrologice, studii topografice precum și orice alte
categorii de studii și documentații pentru obținerea de avize/autorizații care sunt
necesare pentru realizarea proiectelor de infrastructură.
Art.41.- Domeniile de interes strategic național/local pentru care se acordă
sprijin în elaborarea documentațiilor conform prevederilor prezentei legi sunt:
a) transport;
b) apă - apă uzată;
c) managementul deșeurilor;
d) dezvoltare urbană;
e) regenerare urbană;
f) specializare inteligentă;
g) infrastructură rutieră de interes județean;
h) infrastructura de transport și distribuție a gazelor naturale.
Art.42.- (l) Proiectele de infrastructură din domeniul transporturilor, apei -
apei uzate, deșeurilor, dezvoltării urbane și regenerării urbane pentru care se
acordă sprijin financiar în elaborarea documentațiilor tehnico-economice în
conformitate cu prevederile prezentei legi trebuie să facă parte din documentele46
strategice prin care vor fi îndeplinite condițiile favorizante aplicabile, precum și să
îndeplinească una dintre urrnătoarele condiții după caz, în funcție de relevanță și
aplicabilitate: a) să facă parte din Master Planul General de Transport al
României, pentru proiecte de infrastructură de transport;
b) să facă parte din Master Planul de alimentare cu apă, apă
uzată și după caz din Planul Național/județean/municipal de Management al
Deșeurilor pentru proiectele de infrastructură de apă, apă uzată și/sau deșeuri sau
din alte documente strategice elaborate în acest scop;
c) să facă parte din Planul de Mobilitate Urbană pentru
proiectele de dezvoltare urbană sau din alte documente strategice elaborate în acest
scop; d) să facă parte din Strategia Integrată de Dezvoltare Urbană
(SIDU)/Strategia de Dezvoltare Locală elaborată și aprobată Ia nivel local pentru
proiectele de regenerare urbană sau din alte studii aprobate de autoritățile
administrației publice locale;
e) să facă parte din strategiile de dezvoltare a infrastructurii
elaborate și aprobate Ia nivel județean sau după caz, regional.
(2) Proiectele de specializare inteligentă pentru care se acordă
sprijin financiar în elaborarea documentațiilor tehnico-economice în conformitate
cu prevederile prezentei legi sunt identificate/selectate în cadrul procesului de
descoperire antreprenorială implementat Ia nivel regional pe baza Strategiilor
Regionale de Specializare Inteligentă, elaborate și aprobate în conformitate cu
procedurile legale.
Art.43.- (l) Beneficiarii documentațiilor tehnico-economice pentru care se
acordă sprijinul financiar în condițiile prezentei legi au obligația de a depune
cereri de finanțare pentru proiectele pentru care au fost pregătite documentațiile
tehnico-economice, în condițiile care vor fi prevăzute de ghidurile solicitantului
pentru apelurile de proiecte lansate în perioada de programare 2021-2027, sub
sancțiunea restituirii finanțării acordate în condițiile prevăzute de contractele de
finanțare pentru pregătirea documentațiilor tehnico-economice.
(2) Autoritățile de Management pentru Programul Operațional
Asistență Tehnică 2014-2020, respectiv POIM sunt responsabile pentru emiterea
titlurilor de creanță în vederea recuperării sumelor ca urmare a nerespectării de
către beneficiari a obligațiilor prevăzute Ia alin.(l ).
(3) Clauzele și condițiile de restituire a sumelor acordate drept sprijin
financiar vor fi prevăzute în contractele de finanțare încheiate de autoritățile de
management care acordă sprijin financiar în condițiile prezentei legi.47
Secțiunea a 2-a
Prevederi referitoare Ia proiectele strategice de infrastructură
de transport
Art.44.- (1) Proiectele strategice de infrastructură de transport rutier pentru
care se acordă sprijin financiar pentru elaborarea documentațiilor tehnico-
economice în conformitate cu prevederile prezentei legi trebuie să respecte
condițiile art.42 alin.(l) și să se încadreze în una dintre următoarele priorități:
a) să contribuie Ia asigurarea funcționalității integrale a rețelei
TEN-T Core si Comprehensive, conform termenelor asumate prin Regulamentul
Uniunii Europene nr.1315/2013 privind orientările UE pentru dezvoltarea rețelei
transeuropene de transport;
b) să asigure accesul Ia rețeaua TEN-T Core și Comprehensive, în
special pe tronsoanele și coridoarele transfrontaliere;
c) să asigure realizarea interconexiunilor multimodale, respectiv
conexiuni între diferitele moduri de transport: porturi, aeroporturi și alte moduri de
transport. (2) Proiectelor strategice de infrastructură de transport rutier incluse
Ia finanțare conform uneia dintre prioritățile prevăzute Ia alin.(l) li se aplică
criteriile de prioritizare prevăzute de Master Planul General de Transport al
României.
Art.45.- (1) Unitățile administrativ-teritoriale pot asigura pregătirea
documentațiilor tehnico-economice pentru obiectivele de investiții în domeniul
infrastructurii de transport rutier care se vor implementa în perioada de programare
2021-2027, care privesc variantele ocolitoare ale municipiilor reședință de județ
sau a municipiilor, respectiv orașelor sau care asigură legătura municipiilor
reședință de județ sau a municipiilor, respectiv a orașelor, direct sau indirect Ia
autostrăzi, drumuri expres și/sau drumuri naționale sau privesc soluții alternative
pentru descongestionarea traficului rutier de pe drumurile naționale.
(2) Unitățile administrativ-teritoriale care depun cereri de finanțare Ia
Organismul Intermediar pentru Transport în vederea finanțării pregătirii
documentațiilor tehnico-economice pentru proiectele prevăzute Ia alin.(l) trebuie
să obțină avizul prealabil al structurii responsabile cu gestionarea Master Planului
General de Transport din cadrul Ministerului Transporturilor Infrastructurii si
Comunicațiilor, pentru a se certifica faptul că respectivele proiecte au fost incluse
în documentul strategic și respectă prevederile art.44 alin.(l48
(3) Unitățile administrativ-teritoriale pentru obținerea sprijinului
financiar în vederea realizării documentațiilor tehnico-economice prevăzute Ia
alin.(l) pot constitui parteneriate pe baza acordurilor de parteneriat și/sau asociații
de dezvoltare intercomunitară.
Art.46.- (1) Pentru realizarea unor obiective de investiții în domeniul
infrastructurii de transport rutier în perioada de programare 2021-2027 care privesc
variantele ocolitoare ale municipiilor reședință de județ sau a municipiilor,
respectiv orașelor sau care asigură legătura municipiilor reședință de județ sau a
municipiilor, respectiv a orașelor, direct sau indirect Ia autostrăzi, drumuri expres
și/sau drumuri naționale sau care privesc soluții alternative pentru
descongestionarea traficului rutier de pe drumurile naționale,
administratorul/dezvoltatorul infrastructurii rutiere, cu aprobarea consiliului de
administrație, poate încheia protocoale de colaborare cu unitățile administrativ-
teritoriale, asocierile dintre acestea și/sau cu asociațiile de dezvoltare
intercomunitară existente Ia nivel local, cu aprobarea consiliilor locale/consiliilor
județene, în vederea elaborării documentațiilor tehnico-economie prevăzute Ia
art.40 alin.(3).
(2) Contractarea serviciilor aferente elaborării documentațiilor
tehnico-economice prevăzute Ia alin.(l) se face de unitățile administrativ-
teritoriale/asocierile dintre acestea/asociațiile de dezvoltare intercomunitară
potrivit prevederilor legale în vigoare.
(3) Protocoalele de colaborare prevăzute Ia alin.(l) sunt documente
justificative pentru înregistrarea în evidențele contabile ale unităților administrativ-
teritoriale/asociațiilor de dezvoltare intercomunitară/asocierilor existente Ia nivel
local a categoriilor de cheltuieli generate de elaborarea documentațiilor tehnico-
economice. (4) Protocoalele de colaborare cuprind datele valorice estimate
aferente elaborării tehnico economice.
(5) Autoritatea Rutieră Română are obligația de a încheia contracte
pentru realizarea auditului de siguranță rutieră cu unitățile administrativ-
teritoriale/asocierile/asociațiile de dezvoltare intercomunitară după caz;
(6) Documentațiile tehnico-economice se predau administratorului/
dezvoltatorului de infrastructură rutieră numai după obținerea avizului comisiei
tehnico-economice din cadrul acestuia. La obținerea avizului unităților
administrativ-teritoriale/asociațiilor de dezvoltare intercomunitară/asocierii au
obligația de a răspunde observațiilor formulate de administratorul/dezvoltatorul
infrastructurii rutiere, astfel încât documentațiile tehnico-economice să fie
completate Ia standardele prevăzute de normativele tehnice în vigoare. f49
(7) Administratorul/dezvoltatorul de infrastructură rutieră se asigură
de aprobarea documentațiilor tehnico-economice conform prevederilor legale în
vigoare. (8) Predarea/primirea documentațiilor tehnico-economice are loc pe
bază de protocol încheiat între unitățile administrativ-teritoriale/asociațiile de
dezvoltare intercomunitară/asocierile dintre aceștia existente Ia nivel local și
administratorul/dezvoltatorul infrastructurii de transport, care va cuprinde:
a) date referitoare Ia prestatorul de servicii;
b) valoarea contractelor încheiate;
c) valoarea plăților efectuate;
d) procesele-verbale de recepție;
e) alte documente și informații pe care părțile le consideră
necesare. (9) Protocolul de predare-primire încheiat conform alin. (8) are
valoare de document justificativ pentru administratorul/dezvoltatorul infrastructurii
pentru înregistrarea în evidențele contabile a contravalorii documentațiilor
tehnico-economice elaborate.
(10) Administratorul/dezvoltatorul infrastructurii rutiere se subrogă în
drepturile și obligațiile ce decurg din contractele încheiate legal de către unitățile
administrativ-teritoriale/asociațiile de dezvoltare intercomunitară/asocieri pe bază
de act adițional, prin voința părților, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(11) Responsabilitatea pentru elaborarea documentațiilor tehnico-
economice rămâne aceeași cu cea prevăzută de lege pentru proiectanți/consultanți,
după caz, pe durata implementării proiectelor de infrastructură de transport pentru
care s-a încheiat protocol de colaborare potrivit prevederilor prezentei legi.
(12) Pentru efectuarea cheltuielilor necesare pentru elaborarea
documentației tehnico-economice beneficiarul proiectului va depune Ia Autoritatea
de Management/ Organismul Intermediar cereri de fonduri aferente.
(13) Cheltuielile generate de elaborarea documentațiilor tehnico-
economice prevăzute Ia alin.(l) se cuprind în bugetul Ministerului Transporturilor,
Infrastructurii și Comunicațiilor, se suportă integral din bugetul de stat și cuprind
atât cheltuielile eligibile cât și cele neeligibile aferente elaborării documentațiilor
tehnico-economice, conform contractelor/deciziilor/ordinelor de finanțare.
(14) Lunar sau ori de câte ori este necesar, Ministerul Transporturilor,
Infrastructurii și Comunicațiilor în calitate de ordonator principal de credite solicită
Ministerului Finanțelor Publice deschiderea de credite bugetare pe seama cererilor
de fonduri formulate de autoritățile publice locale/asociațiile de dezvoltare
intercomunitară/asocierile dintre aceștia.50
(15) În limita creditelor bugetare deschise și repartizate, Ministerul
Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor virează, pe bază de ordin de plată
pentru Trezoreria Statului sumele corespunzătoare în conturile de venituri ale
bugetelor locale conforrn indicatorilor din clasificația bugetară.
(16) Se autorizează Autoritatea de Management a Programului
Operațional Infrastructură Mare, Ia propunerea Organismului Intermediar pentru
Transport, să ia măsurile legale necesare pentru includerea ca beneficiari în cadrul
programului operațional a unităților administrativ-teritoriale sau, după caz, a
asociațiilor de dezvoltare intercomunitară înființate de acestea sau a asocierilor
dintre aceștia.
(17) Organismul Intermediar pentru Transport încheie contracte de
finanțare cu unitățile administrativ-teritoriale/asociațiile de dezvoltare
intercomunitară/asocierile dintre aceștia și se asigură odată cu încheierea
contractelor de finanțare că acestea au capacitate de administrare și financiară
pentru elaborarea documentațiilor tehnico-economice și exercită controlul asupra
modului de elaborare a documentațiilor tehnico-economice.
Art.47.- (1) Proiectele de infrastructură strategice de transport feroviar pentru
care se acordă sprijin financiar în elaborarea documentațiilor tehnico-economice în
conformitate cu prevederile prezentei legi trebuie să respecte una dintre
următoarele condiții:
a) să asigure funcționalitatea integrală a rețelei TEN-T Core și
Comprehensive, conform ternłenelor asumate prin Regulamentul Uniunii Europene
nr. 1315/2013 privind orientările UE pentru dezvoltarea rețelei transeuropene de
transport; b) să asigure continuitatea sectoarelor de infrastructură, în special
pe tronsoanele transfrontaliere;
c) să asigure realizarea interconexiunilor multimodale respectiv
conexiuni între diferitele moduri de transport: porturi, aeroporturi și alte moduri de
transport; d) să contribuie, în cazul autorităților publice locale, Ia rezolvarea
problemelor de descongestionare a traficului rutier din arealul zonelor
metropolitane prin soluții de tipul trenurilor urbane, trenurilor metropolitane sau
alte soluții identificate prin studiile de trafic elaborate în acest sens.
(2) Unitățile administrativ-teritoriale/asociațiile de dezvoltare
intercomunitară/asocierile dintre aceștia, care depun cereri de finanțare Ia
Autoritatea de Management pentru Programul Operațional Infrastructură Mare sau
după caz Ia Organismul Intermediar pentru Transport în vederea finanțării
pregătirii documentațiilor tehnico-economice pentru proiectele prevăzute Ia51
alin.(l), lit.d) trebuie să obțină avizul prealabil al structurii responsabile cu
gestionarea Master Planului General de Transport din cadrul Ministerului
Transporturilor Infrastructurii si Comunicațiilor pentru a se certifica faptul că
soluțiile propuse fac parte din arealul zonei metropolitane, sunt soluții realizabile
ținând cont de soluția tehnică propusă dar și de accesibilitatea Ia infrastructura
feroviară și au impact asupra descongestionării de trafic rutier.
(3) Pentru încheierea contractelor de finanțare pentru elaborarea
documentațiilor tehnico-economice prevăzute Ia alin.(2) se aplică corespunzător
mecanismul de finanțare prevăzut Ia art.46 alin.(l și (6)-(17) din prezenta lege.
Art.48.- Proiectele de infrastructură strategică de transport naval pentru care
se acordă sprijin financiar în elaborarea documentațiilor tehnico-economice în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgență trebuie să respecte una
dintre următoarele condiții:
a) îmbunătățesc condițiile de navigație de-a lungul Dunării inclusiv
prin lucrări de dragare de tipul investițiilor;
b) asigură conexiunea Ia rețeaua de transport feroviar și/sau Ia rețeaua
de transport rutier în porturile situate pe rețeaua TEN-T Core și Comprehensive;
c) asigură îmbunătățirea capacității de acostare precum și a capacității
de tranzit a mărfurilor în porturile situate pe rețeaua TEN-T centrală și globală.
Secțiunea a 3-a
Prevederi referitoare Ia dezvoltarea urbană, regenerare urbană,
specializarea inteligentă și infrastructură rutierăjudeteană
Art.49.- Ordonanța de urgență a Guvernului nr.40/2015 privind gestionarea
financiară a fondurilor europene pentru perioada de programare 2014-2020,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.746 din 6 octombrie 2015,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr.105/2016, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 12 alineatul (1), litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
„c) în limita a 50% pentru Autoritatea de Management Programul
Operațional Capital Uman și Autoritatea de management pentru Programul
Operațional Capacitatea administrativă;' '52
2. La articolul 12 alineatul (1), după litera c) se introduce o nouă literă,
lit.cl), cu următorul cuprins:
„c ) în limita unui procent de 75% pentru Autoritatea de Management
pentru Programul Operațional Asistență Tehnică, din care 40% pentru elaborarea
documentațiilor tehnico-economice necesare proiectelor de infrastructură destinate
dezvoltării urbane și regenerării urbane precum și a proiectelor de specializare
inteligentă, respectiv proiectelor de infrastructură rutieră județeană destinate
dezvoltării economice;' '
Art.50.- (l) Elaborarea documentațiilor tehnico-economice necesare
proiectelor de dezvoltare urbană, regenerare urbană, specializare inteligentă și
infrastructură rutieră județeană se desfășoară prin parcurgerea următoarelor etape:
a) Autoritatea de Management pentru Programul Operațional
Asistență Tehnică încheie cu Agențiile pentru Dezvoltare Regională contracte de
finanțare pe baza fișelor de proiect depuse de acestea, având drept scop elaborarea
de către unitățile de implementare a proiectelor de Ia nivelul beneficiarilor de
sprijin financiar pentru elaborarea documentațiilor tehnico-economice necesare
proiectelor de dezvoltare urbană, regenerare urbană, specializare inteligentă și
infrastructură rutieră județeană;
b) Agențiile pentru Dezvoltare Regională încheie cu beneficiarii
de sprijin financiar contracte de acordare a sprijinului financiar după cum urmează:
(i) cu autoritățile publice locale pentru proiectele destinate
dezvoltării urbane, regenerării urbane și infrastructurii rutiere județene pe baza
selecției de fișe de proiecte organizate Ia nivelul Agențiilor de Dezvoltare
Regională pentru proiecte noi altele decât cele aflate în listele de rezervă ale
Programului Operațional Regional în perioada de programare 2014-2020 sau după
caz pentru proiectele din listele de rezervă ale Programului Operațional Regional
dar numai pentru actualizarea documentațiilor tehnico-economice existente sau
pentru continuarea acestora în vederea implementării proiectelor;
(ii) cu autoritățile publice locale în parteneriat cu universități,
institute de cercetare, microîntreprinderi/întreprinderi mari, mici și mijlocii sau
separat cu universități, institute de cercetare, microîntreprinderile și/sau
întreprinderile mari, mici și mijlocii pentru proiectele destinate specializării
inteligente pe baza apelurilor de preselecție organizate Ia nivelul Agențiilor de
Dezvoltare Regională în cadrul procesului de descoperire antreprenorială.53
Art.51.- (l) Proiectele de dezvoltare urbană pentru care se acordă sprijin
financiar în elaborarea documentațiilor tehnico-economice în conformitate cu
prevederile prezentei legi trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să facă parte din Planul de Mobilitate Urbană elaborat și aprobat
conform legii Ia nivelul autorităților publice locale;
b) să conțină un coridor de mobilitate integrat considerat strategic
Ia nivelul autorității publice locale care să sprijine transportul public în comun de
călători și circulația pietonilor aprobat prin hotărâre a consiliului local inclusiv
pentru legătura cu localitățile limitrofe;
c) să aibă valoarea estimată totală, fără T.V.A. a proiectului
cuprinsă între 15.000.000 euro și 25.000.000 euro pentru municipiile reședință de
județ și între 5.000.000 euro și 15.000.000 euro pentru celelalte municipii și orașe.
(2) O autoritate publică locală poate obține sprijin financiar în
condițiile prezentei legi pentru documentația tehnico-economică aferentă unui
singur proiect de dezvoltare urbană.
Art.52.- (1) Proiectele de regenerare urbană pentru care se acordă sprijin
financiar în elaborarea documentațiilor tehnico-economice în conformitate cu
prevederile prezentei legi trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să facă parte din Strategia Integrată de Dezvoltare Urbană/
strategia de dezvoltare locală elaborată și aprobata conform legii Ia nivelul
autorităților publice locale sau din alte studii de specialitate aprobate de autoritățile
publice locale; b) să integreze intervenții de regenerare urbană care se referă Ia:
grădini urbane, spații publice în cartierele de locuit, spații culturale, monumente
istorice, regenerare de situri industriale cu scopul de a susține dezvoltarea
structurilor de afaceri și/sau pentru crearea/modernizarea de spații verzi;
c) să aibă valoarea estimată totală, fără T.V.A. a proiectului
cuprinsă între 5.000.000 euro și 7.500.000 euro pentru municipiile reședință de
județ și între I .500.000 euro și 5.000.000 euro pentru celelalte municipii și orașe.
(2) O autoritate publică locală poate obține sprijin financiar în
condițiile prezentei legi pentru documentația tehnico-economică aferente unui
singur proiect de regenerare urbană.54
Art.53.-(l) Proiectele de specializare inteligentă pentru care se acordă sprijin
financiar în elaborarea documentațiilor tehnico-economice în conformitate cu
prevederile prezentei legi trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să vizeze cel puțin unul dintre domeniile de specializare
inteligentă cuprinse în Strategiile de Specializare Inteligentă elaborate și aprobate
Ia nivelul unei regiuni;
b) să fie rezultatul unei metodologii de preselecție în cadrul
procesului de descoperire antreprenorială Ia nivel regional;
c) să aibă ca potențiali beneficiari autoritățile publice locale din
municipii reședință de județ în parteneriat cu universități, institute de cercetare,
microîntreprinderi sau întreprinderile mari, mici și mijlocii sau după caz, separat,
universități, instituții de cercetare, microîntreprinderi și întreprinderi mari, mici și
mijlocii. Atunci când proiectele de specializare inteligentă se desfășoară în
parteneriat cu autoritățile publice locale de Ia nivelul municipiilor reședință de
județ acestea asigură dezvoltarea rețelelor de utilități publice necesare structurilor
de specializare inteligentă;
e) să aibă valoarea estimată totală, fără T.V.A. cuprinsă între
10.000.000 euro și 25.000.000 euro pentru proiectele depuse individual de către
universități, institute de cercetare, microîntreprinderi, întreprinderi mari mici și
mijlocii; D să aibă valoarea estimată totală, fără T.V.A. cuprinsă între
25.000.000 euro și 50.000.000 euro pentru proiectele depuse în parteneriat de
autoritățile publice locale cu universități, institute de cercetare și
microîntreprinderi, întreprinderi mari, mici și mijlocii;
g) să depună o declarație de capacitate financiară prin care beneficiarii
se obligă să asigure cofinanțarea proiectului de specializare inteligentă astfel cum
aceasta va fi stabilită după regulile de ajutor de stat.
(2) O autoritate publică locală sau parteneriatul dintre aceasta și
universități, institute de cercetare-dezvoltare, microîntreprinderi, întreprinderi mici,
mijlocii și mari poate obține sprijin financiar în condițiile prezentei legi pentru
documentația tehnico-economică aferente unui singur proiect de specializare
inteligentă.
(3) O universitate, un institut de cercetare, microîntreprindere sau
întreprindere mare, mică și mijlocie poate obține sprijin financiar în condițiile
prezentei legi pentru documentația tehnico-economică aferentă unui singur proiect
de specializare inteligentă.55
Art.54.- La semnarea contractelor de acordare a sprijinului financiar cu
beneficiarii, Agențiile de Dezvoltare Regională confirmă încadrarea proiectelor
depuse de autoritățile publice locale sau după caz de universități, institute de
cercetare, microîntreprinderile, întreprinderile mari mici și mijlocii sau
parteneriatele dintre acestea în criteriile prevăzute Ia art.51 - 53.
Art.55.- Criteriile de repartizare a sumelor între Regiunile de Dezvoltare prin
Programul Operațional Asistență Tehnică sunt aceleași cu criteriile utilizate Ia
repartizarea sumelor prin Programul Operațional Regional, respectiv populație și
suprafață, respectându-se procentele de alocare astfel cum acestea au rezultat din
aplicarea acestor criterii.
Art.56.- (l) Proiectele de infrastructură rutieră de interes județean pentru care
se acordă sprijin financiar în elaborarea documentațiilor tehnico-economice în
conformitate cu prevederile prezentei legi trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele condiții:
a) să asigure conexiunea Ia coridoarele de transport transeuropene,
respectiv legătura directă sau după caz indirectă Ia rețelele de transport TEN-T
CORE sau TEN-T Comprehensive;
b) să facă parte dintr-o strategie elaborată și aprobată Ia nivel
județean sau după caz regional;
c) să aibă impact asupra dezvoltării economice județene respectiv:
să asigure accesibilitatea Ia resursele turistice, să contribuie Ia descongestionarea
traficului rutier în interiorul localităților urbane;
d) să aibă o valoare estimată eligibilă de minim 10.000.000 euro -
35.000.000 euro.
(2) O autoritate publică județeană poate obține sprijin financiar în
condițiile prezentei legi pentru documentația tehnico-economică aferente unui
singur proiect de infrastructură rutieră de interes județean.
(3) Justificarea impactului asupra dezvoltării economice Ia nivel
județean/regional a proiectului de infrastructură rutieră se aprobă prin hotărâre a
consiliului județean.
(4) Pentru elaborarea documentațiilor tehnico-economice necesare
implementării proiectelor de infrastructură rutieră de interes județean autoritățile
publice locale pot încheia acorduri de parteneriat cu alte autorități publice locale
sau după caz pot constitui asociații de dezvoltare intercomunitară în condițiile
legii.56
CAPITOLUL VIII
Prevederi referitoare Ia achizițiile publice pentru proiectele cu finanțare din
fonduri nerambursabile europene
Art.57.- (l) Proiectele de infrastructură finanțate din fonduri nerambursabile
europene sunt considerate proiecte de interes prioritar și au reglementări specifice
în domeniul achizițiilor publice în conformitate cu prevederile prezentei legi.
(2) Pentru proiectele de infrastructură menționate Ia alin.(l),
Guvernul, ministerele și Agenția Națională de Achiziții Publice denumită în
continuare A.N.A.P. pot emite acte normative prin care pot stabili reglementări
specifice/condiții/mecanisme specifice pentru procedurile de achiziție publică
specifice proiectelor cu finanțare din fonduri nerambursabile europene.
(3) În cuprinsul actelor normative menționate Ia alin. (2) se va preciza
complementaritatea sau, după caz, caracterul specific al procedurilor reglementate.
Art.58.- Articolul 681 Legea nr.101/2016 privind remediile și căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru
organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.393 din 23 mai 2016, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
„681.- Nerespectarea termenelor prevăzute de prezenta lege ori a dispozițiilor
cuprinse în prezenta lege privind soluțiile ori măsurile ce pot fi dispuse de instanță
constituie abatere disciplinară și se sancționează conform art. 100, lit.d), ď) și e)
din Legea nr.303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor republicată cu
modificările și completările ulterioare.”
Art.59.- Ordonanță de urgență a Guvernului nr.98/2017 privind funcția de
control ex ante al procesului de atribuire a contractelor/acordurilor-cadru de
achiziție publică, a contractelor/acordurilor-cadru sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1004 din 18 decembrie 2017, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:57
l. La articolul 2 alineatul (1), după litera h) se introduce o literă nouă
literă, lit.i), cu următorul cuprins:
„i) control ex ante prioritar - control privind aspectele de calitate și
aspectele de regularitate, așa cum sunt definite de prezenta ordonanță de urgență,
efectuat Ia solicitarea autorității contractante pentru procedurile de achiziție publică
având ca obiect proiectele de infrastructură care au indicată sursa de finanțare din
fonduri nerambursabile europene. Controlul ex-ante prioritar se efectuează în
termenele prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.”
2. După articolul 11 se introduce un nou articol, art.lll, cu următorul
cuprins:
,Art.111.- (l) Controlul ex-ante asupra procesului de atribuire a
contractelor de achiziție publică ce au ca obiect proiectele de infrastructură și
indicată sursa de finanțare din fonduri nerambursabile europene este control ex-
ante prioritar, exercitat în termen de maximum 10 zile lucrătoare de Ia data
transmiterii deciziei de verificare prevăzută Ia art.9 alin.(l), respectiv de Ia data
primirii documentelor prevăzute Ia art. 10 alin.(l) lit.a) din prezenta ordonanță de
urgență, în situația în care acestea din urmă nu sunt disponibile în SEAP.
(2) În termenul de 10 zile lucrătoare menționat Ia alin.(l), ANAP
emite avizul prevăzut Ia art. 14 din prezenta ordonanță de urgență.
(3) Pentru controlul ex-ante prioritar exercitat asupra procesului
de evaluare a ofertelor/candidaturilor și de atribuire a contractului, ANAP va emite
avizul conform prevăzut Ia art. 14 din prezenta ordonanță de urgență în termen de 5
zile lucrătoare de Ia data încărcării în SEAP a raportului procedurii de atribuire de
către autoritatea contractantă, pe baza tuturor documentelor încărcate în SEAP de
autoritatea contractantă în fazele critice ale procesului evaluare și cu luarea în
considerare a tuturor clarificărilor solicitate pe parcursul procesului de evaluare.
(4) Neemiterea avizului conform în termenele prevăzute Ia
alin.(2) și (3) echivalează cu emiterea tacită a avizului conform necondiționat
pentru autoritatea contractantă, respectiv a acelui tip de aviz conform pentru
situațiile când nu se constată abateri cu privire Ia aspectele de calitate și/sau de
regularitate cuprinse în listele de verificare.
(5) Nerespectarea de către personalul ANAP a termenelor
prevăzute Ia alin.(2) și (3), constituie abatere disciplinară și se sancționează în
condițiile legii.”58
3. După articolul 20 se introduce un nou articol, art.201, cu următorul
cuprins:
„Art.201.- (l) Controlul ex-ante exercitat asupra procedurilor de negociere
fără publicare prealabilă care au ca obiect proiectele de infrastructură și care au
indicată sursa de finanțare din fonduri nerambursabile europene este un control ex-
ante prioritar exercitat prin intermediul SEAP, în termen de 3 zile lucrătoare asupra
informațiilor și documentelor puse Ia dispoziția ANAP potrivit art.20, alin.(l) din
prezenta ordonanță de urgență.
(2) În termenul prevăzut Ia alin.(l), ANAP poate solicita
autorității contractante clarificări și documente suplimentare prin intermediul
SEAP. Autoritatea contractantă are obligația de a răspunde Ia scrisoarea de
clarificări/solicitare de documente suplimentare în termen de o zi lucrătoare de Ia
data solicitării. Nerespectarea termenului de răspuns Ia scrisoarea de
clarificări/solicitare de documente suplimentare atrage după sine emiterea avizului
conform de către ANAP pe baza documentelor și a informațiilor existente Ia data
emiterii avizului conform potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
(3) În termenul de 3 zile lucrătoare menționat Ia alin.(l), ANAP
emite avizul conform prevăzut Ia art. 14 din prezenta ordonanță de urgență.
(4) Neemiterea avizului conform pentru procedurile de negociere
fără publicare prealabilă în termenul prevăzut Ia alin.(l) echivalează cu emiterea
tacită a avizului conform necondiționat pentru autoritatea contractantă, respectiv a
acelui tip de aviz conform pentru situațiile când nu se constată abateri cu privire Ia
aspectele de calitate și/sau de regularitate cuprinse în listele de verificare.
(5) Nerespectarea termenului de 3 zile lucrătoare pentru emiterea
avizului conform prevăzut Ia art. 14 din prezenta ordonanță de urgență, de către
personalul ANAP, constituie abatere disciplinară și se sancționează în condițiile
legii.' '
4. După articolul 21 se introduce un nou articol, art.211, cu următorul
cuprins:
„Art.211.- (l) Controlul ex-ante exercitat asupra modificărilor contractului
este control ex-ante prioritar asupra modificărilor contractelor care au ca obiect
proiectele de infrastructură și au indicată sursa de finanțare din fonduri
nerambursabile europene, în termen de 3 zile lucrătoare de Ia data transmiterii către
ANAP prin orice mijloace electronice a informațiilor și documentelor de către
autoritatea contractantă, în conformitate cu prevederile art.21 alin.(l) din prezenta
ordonanță de urgență.59
(2) În cazul controlului ex-ante prioritar asupra modificărilor
contractelor, ANAP nu va emite aviz conform, urmând ca eventualele constatări
ale controlului să fie transmise autorităților contractante sub formă de recomandări
în termenul de 3 zile lucrătoare prevăzut Ia alin. (l)."
Art.60.- Legea nr.98/2016 privind achizițiile publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr.390 din 23 mai 2016, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), după litera g) se introduce o nouă literă,
lit.gl), cu următorul cuprins:
„g') mecanism specific pentru proceduri simplificate: instrument informatic
utilizat de autoritățile contractante pentru derularea procedurilor simplificate
specifice, prin intermediul SEAP;”
2. La articolul 68 alineatul (1), după litera i) se introduce o nouă literă,
lit.j), cu următorul cuprins:
„j) procedură simplificată specifică: procedură aplicată de autoritățile
contractante pentru procedurile de achiziție sub pragul prevăzut de lege, prin
utilizarea mecanismului specific pentru proceduri simplificate, pentru achizițiile
care au ca obiect proiectele de infrastructură și sursa de finanțare indicată fonduri
nerambursabile europene."
3. La Capitolul III Secțiunea 1, după paragraful 10 se introduce un nou
paragraf, paragraful 11, cuprinzând articolul 1131, cu următorul cuprins:
„Paragraful I I
Mecanismul specific pentru proceduri simplificate
Art.1131.- (l) Prin excepție de Ia prevederile art. 1 13, pentru achizițiile care au
ca obiect proiectele de infrastructură și au indicată sursa de finanțare din fonduri
nerambursabile europene, a căror valoare estimată este mai mică decât pragurile
corespunzătoare prevăzute Ia art. 7 alin.(l), autoritățile contractante au dreptul de a
aplica mecanismul specific pentru proceduri simplificate, cu respectarea
principiilor prevăzute Ia art.2 alin.(2).
(2) Mecanismul specific pentru proceduri simplificate este un
instrument informatic prin intermediul SEAP pe baza căruia autoritatea
contractantă selectează operatorii economici, cu respectarea următoarelor principii
de bază:60
a) principiul transparenței: potrivit acestui principiu autoritățile
contractante își fac cunoscut anunțul de organizare a unei proceduri de achiziție
simplificate specifice, în timp ce ofertanții își fac cunoscute ofertele lor pentru
bunurile, produsele, serviciile, execuția de lucrări solicitate de autoritățile
contractante; b) principiul competitivității: potrivit acestui principiu
autoritățile contractante au posibilitatea de a selecta ofertele de pe piață care
corespund celor mai bune condiții în termen de calitate și preț;
c) principiul utilizării eficiente a resurselor financiare publice:
potrivit acestui principiu autoritățile contractante au posibilitatea de a selecta
ofertele de pe piață care asigură cel mai bun raport între costul achiziției și
beneficiile obținute;
(3) ANAP are obligația de a asigura operaționalizarea și utilizarea
mecanismului specific pentru proceduri simplificate în termen de 60 de zile de Ia
intrarea în vigoare a prezentei legi.' '
4. La articolul 196, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alin.(l t), cu următorul cuprins:
„(11) Prin excepție de Ia alin.(l), în cazul procedurilor simplificate
autoritatea contractantă poate solicita documentele justificative care dovedesc
informațiile cuprinse în DUAE numai ofertantului aflat în poziția de a fi desemnat
câștigător, stabilind un termen de 5 zile lucrătoare pentru prezentarea acestor
documente, cu posibilitatea de extindere cu maxim 5 zile lucrătoare Ia solicitarea
operatorului economic respectiv, în condițiile încadrării datei semnării contractului
în perioada de valabilitate a ofertelor."
5. După articolul 209 se introduce un nou articol, cu următorul
cuprins:
„Art.2091.- (l) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de
către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc
anumite documente pentru procedurile de achiziție care au ca obiect proiectele de
infrastructură și care au indicată sursa de finanțare fonduri nerambursabile
europene, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita, de regulă, cel mult de
două ori ofertanților/candidaților clarificări pentru toate aspectele neclare din oferta
prezentată de operatorul economic și, după caz, cel mult de două ori completări ale
documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de
participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.
Solicitările de clarificări și de documente suplimentare, inclusiv evaluarea acestora,61
nu va conduce Ia depășirea perioadei de valabilitate a ofertelor stabilită potrivit
documentației de atribuire.
(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin
clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în
favoarea unui ofertant/candidat.”
6. După articolul 234 se introduc două noi articole, art.2341 și 2342, cu
următorul cuprins:
„Art.2341.- (1) Personalul angajat al autorității contractante responsabil de
procedurile de achiziții conform strategiei de achiziții și personalul care face parte
din comisiile de evaluare a ofertelor poate beneficia de o indemnizație pe
procedură Ia nivelul unui salariu minim brut pe economie, stabilită prin decizie a
conducătorului autorității contractante, dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele
condiții: a) se respectă calendarul achiziției prevăzut în cererea de
finanțare/contractul de finanțare;
b) răspunsurile Ia clarificările solicitate de operatorii
economici au fost transmise spre publicare în termenul legal;
c) ofertele depuse de operatorii economici au fost evaluate
în conformitate cu cerințele documentației de atribuire;
d) raportul procedurii de achiziție a fost semnat de comisia
de evaluare în termenul prevăzut Ia art.214 alin.(3), inclusiv prelungirea prevăzută
Ia art.214 alin.(4) din prezenta lege, după caz și a fost aprobat de conducătorul
autorității contractante.
(2) Constituie abatere disciplinară și se sancționează potrivit
legii orice depășire a unor termene legale sau prevăzute în documentațiile de
atribuire de către personalul angajat al autorității contractante desemnat în
comisiile de evaluare, în condițiile în care depășirile sunt imputabile persoanelor
respective. (3) Indemnizațiile de procedură pentru personalul desemnat
conform alin.(l) se calculează:
a) ca sumă lunară pentru personalul responsabil de
procedurile de achiziții, conform strategiei de achiziții;
b) proporțional cu numărul de zile cuprinse între data
deschiderii ofertelor și data semnării raportului procedurii de către personalul care
face parte din comisiile de evaluare a ofertelor, putându-se cumula cu suma de Ia
lit.a), după caz.62
(4) Indemnizațiile de procedură pentru personalul desemnat
conform alin. (1) sunt cheltuieli eligibile în cadrul Programelor Operaționale din
care face parte proiectul pentru care s-a organizat procedura de achiziție.
Autoritățile de Management sunt abilitate să efectueze modificările ce se impun
pentru a asigura eligibilitatea acestor categorii de cheltuieli.
Art.2342.- (l) În perioada derulării procedurilor de achiziție care au ca
obiect proiectele de infrastructură și care au indicată sursa de finanțare fonduri
nerambursabile europene autoritățile contractante pot angaja, pe perioadă
determinată, cu contract individual de muncă, în afara organigramei aprobate
potrivit legii, experți pentru evaluarea ofertelor depuse de operatorii economici,
pentru a asigura buna desfășurare a procedurilor de achiziție organizate.
(2) Procedurile de angajare a experților potrivit alin.(l) sunt
proceduri simplificate organizate după o metodologie aprobată prin decizie a
autorității contractante.
(3) Cheltuielile cu experții angajați pe perioadă determinată sunt
cheltuieli eligibile în cadrul Programelor Operaționale din care face parte proiectul
pentru care s-a organizat procedura de achiziție. Autoritățile de Management sunt
abilitate să ia toate măsurile necesare pentru a asigura eligibilitatea categoriilor de
cheltuieli menționate Ia alin.(l ).
(4) Experții angajați potrivit alin.(l) trebuie să dețină calificare
de experți în achiziții publice sau pot fi persoane cu calificare și experiență
relevantă în domeniul obiectului achiziției.
(5) Experții angajați potrivit alin.(l) nu beneficiază de
indemnizația prevăzută Ia art.2341 alin.(l) din prezenta lege.”
Art.61.- Legea nr.99/2016 privind achizițiile sectoriale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr.391 din 23 mai 2016, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), după litera f) se introduce o nouă literă,
lit.ŕ), cu următorul cuprins:
„f) mecanism specific pentru proceduri simplificate: instrument informatic
utilizat de autoritățile contractante pentru derularea procedurilor simplificate
specifice, prin intermediul SEAP;”63
2. La articolul 82 alineatul (1), după litera i) se introduce o nouă literă
lit.j), cu următorul cuprins:
„j) procedură simplificată specifică: procedură aplicată de autoritățile
contractante pentru procedurile de achiziție sub pragul prevăzut de lege, prin
utilizarea mecanismului specific pentru proceduri simplificate, pentru achizițiile
care au ca obiect proiectele de infrastructură și sursa de finanțare indicată fonduri
nerambursabile europene;”
3. La Capitolul IV Secțiunea 1, după paragraful 10 se introduce un nou
paragraf, paragraful 11, cuprinzând articolul art.1261, cu următorul cuprins:
, Paragraful 11
Mecanismul specific pentru proceduri simplificate
Art. 1261.- (l) Prin excepție de Ia prevederile art. 126, pentru achizițiile care
au ca obiect proiectele de infrastructură și au indicată sursa de finanțare din fonduri
nerambursabile europene, a căror valoare estimată este mai mică decât pragurile
corespunzătoare prevăzute Ia art. 12 alin.(l), autoritățile contractante au dreptul de
a aplica mecanismul specific pentru proceduri simplificate, cu respectarea
principiilor prevăzute Ia art.2 alin.(2).
(2) Mecanismul specific pentru proceduri simplificate este un
instrument informatic prin intermediul SEAP pe baza căruia autoritatea
contractantă selectează operatorii economici, cu respectarea următoarelor principii
de bază: a) principiul transparenței: potrivit acestui principiu
autoritățile contractante își fac cunoscut anunțul de organizare a unei proceduri de
achiziție simplificate specifice, în timp ce ofertanții își fac cunoscute ofertele lor
pentru bunurile, produsele, serviciile, execuția de lucrări solicitate de autoritățile
contractante; b) principiul competitivității: potrivit acestui principiu
autoritățile contractante au posibilitatea de a selecta ofertele de pe piață care
corespund celor mai bune condiții în termen de calitate și preț;
c) principiul utilizării eficiente a resurselor financiare
publice: potrivit acestui principiu autoritățile contractante au posibilitatea de a
selecta ofertele de pe piață care asigură cel mai bun raport între costul achiziției și
beneficiile obținute;
(3) ANAP are obligația de a asigura operaționalizarea și
utilizarea mecanismului specific pentru proceduri simplificate în termen de 60 de
zile de Ia intrarea în vigoare a prezentei legi.' '64
4. La articolul 205, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alin.(l l), cu următorul cuprins:
Prin excepție de Ia alin.(l), în cazul procedurilor simplificate
autoritatea contractantă poate solicita documentele justificative care dovedesc
informațiile cuprinse în DUAE numai ofertantului aflat în poziția de a fi desemnat
câștigător, stabilind un termen de 5 zile lucrătoare pentru prezentarea acestor
documente, cu posibilitatea de extindere cu maximum 5 zile lucrătoare Ia
solicitarea operatorului economic respectiv, în condițiile încadrării datei semnării
contractului în perioada de valabilitate a ofertelor.' '
5. După articolul 221 se introduce un nou articol, art.2211, cu următorul
cuprins:
„Art.2211.-(1) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de
către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc
anumite documente pentru procedurile de achiziție care au ca obiect proiectele de
infrastructură și care au indicată sursa de finanțare fonduri europene, autoritatea
contractantă are dreptul de a solicita, de regulă, cel mult de două ori
ofertanților/candidaților clarificări pentru toate aspectele neclare din oferta
prezentată de operatorul economic și, după caz, cel mult de două ori completări ale
documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de
participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.
Solicitările de clarificări și de documente suplimentare, inclusiv evaluarea acestora,
nu va conduce Ia depășirea perioadei de valabilitate a ofertelor stabilită potrivit
documentației de atribuire.
(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin
clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în
favoarea unui ofertant/candidat.”
6. După articolul 254 se introduc două noi articole, art.2541 și 2542, cu
următorul cuprins:
„Art.2541.-(l) Personalul angajat al autorității contractante responsabil de
procedurile de achiziții conform strategiei de achiziții și personalul care face parte
din comisiile de evaluare a ofertelor poate beneficia de o indemnizație Ia nivelul
unui salariu minim brut pe economie, stabilită prin decizie a conducătorului
autorității contractante, dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) se respectă calendarul achiziției prevăzut în cererea de
finanțare/contractul de finanțare;
b) răspunsurile Ia clarificările solicitate de operatorii
economici au fost transmise spre publicare în termenul legal;65
c) ofertele depuse de operatorii economici au fost evaluate
în conformitate cu cerințele documentației de atribuire;
d) raportul procedurii de achiziție a fost semnat de comisia
de evaluare în tern-łenul prevăzut Ia art.227 alin.(3), inclusiv prelungirea prevăzută
Ia art.227 alin.(4) din prezenta lege, după caz și a fost aprobat de conducătorul
autorității contractante.
(2) Constituie abatere disciplinară și se sancționează potrivit
legii orice depășire a unor termene legale sau prevăzute în documentațiile de
atribuire de către personalul angajat al autorității contractante desemnat în
comisiile de evaluare, în condițiile în care depășirile sunt imputabile persoanelor
respective. (3) Indemnizațiile de procedură pentru personalul desemnat
conform alin. (l) se calculează:
a) ca sumă lunară pentru personalul responsabil de
procedurile de achiziții, conform strategiei de achiziții;
b) proporțional cu numărul de zile cuprinse între data
deschiderii ofertelor și data semnării raportului procedurii de către personalul care
face parte din comisiile de evaluare a ofertelor, putându-se cumula cu suma de Ia
lit.a), după caz. (4) Indemnizațiile de procedură pentru personalul desemnat
conform alin.(l) sunt cheltuieli eligibile în cadrul Programelor Operaționale din
care face parte proiectul pentru care s-a organizat procedura de achiziție.
Autoritățile de Management sunt abilitate să efectueze modificările ce se impun
pentru a asigura eligibilitatea acestor categorii de cheltuieli.
Art.2542.- (l) În perioada derulării procedurilor de achiziție care au ca
obiect proiectele de infrastructură și care au indicată sursa de finanțare fonduri
europene autoritățile contractante pot angaja, pe perioadă determinată, cu contract
individual de muncă, în afara organigramei aprobate potrivit legii, experți pentru
evaluarea ofertelor depuse de operatorii economici, pentru a asigura buna
desfășurare a procedurilor de achiziție organizate.
(2) Procedurile de angajare a experților potrivit alin.(l) sunt
proceduri simplificate organizate după o metodologie aprobată prin decizie a
autorității contractante.
(3) Cheltuielile cu experții angajați pe perioadă determinată sunt
cheltuieli eligibile în cadrul Programelor Operaționale din care face parte proiectul
pentru care s-a organizat procedura de achiziție. Autoritățile de Management sunt
abilitate să ia toate măsurile necesare pentru a asigura eligibilitatea categoriilor de
cheltuieli menționate Ia alin.(l ).66
(4) Experții angajați potrivit alin.(l) trebuie să dețină calificare
de experți în achiziții publice sau pot fi persoane cu calificare și experiență
relevantă în domeniul obiectului achiziției.
(5) Experții angajați potrivit alin.(l) nu beneficiază de
indemnizația prevăzută Ia art.2541 alin.(l) din prezenta lege.' '
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art.62.- (1) În termen de 60 de zile de Ia data intrării în vigoare a prezentei legi
Ministerul Lucrărilor Publice, Dezvoltării și Administrației va propune spre
aprobare Guvernului României propunerea de modificare a hotărârii Guvernului
privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrărilor Publice, Dezvoltării și
Administrației, în conformitate cu prevederile art. 15.
(2) Atribuțiile, responsabilitățile, precum și orice alte măsuri care sunt
necesare pentru organizarea și funcționarea structurii de specialitate menționate Ia
art. 15 se stabilesc prin ordin al ministrului lucrărilor publice, dezvoltării și
administrației, în termen de 60 de zile de Ia intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art.63.- (l) Modelul de convenție pentru relocarea de utilități prevăzut Ia
art.29 alin.(2) se aprobă prin ordin comun al ministrului economiei, energiei și
mediului de afaceri precum și al ministrului transporturilor, infrastructurii și
comunicațiilor în termen de 30 de zile de Ia data intrării în vigoare a prezentei legi.
(2) Modelele de convenție pentru avizele, relocările și descărcările,
utilități prevăzut Ia art.31 alin.(2), altele decât cele de transport a energiei electrice
și de gaze naturale și alte avize de interes național sau local se aprobă prin ordin
comun al Ministrului Transporturilor Infrastructurii și Comunicațiilor și al
ministrului de resort, în termen de 30 de zile de Ia data intrării în vigoare a
prezentei legi.
Art.64.- Normele metodologice de aplicare a prevederilor capitolului III se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, Ia propunerea Ministerului Fondurilor
Europene, în termen de 90 de zile de Ia data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art.65.- Modelul de contract de finanțare și modelul de contract de acordare a
sprijinului financiar prevăzute Ia art. 50 alin.(l) se aprobă prin ordin Ia Ministrului
Fondurilor Europene, în termen de 60 de zile de Ia intrarea în vigoare a prezentei
legi.67
Art.66.- Exercitarea controlului ex-ante prioritar în condițiile și termenele
prevăzute mai sus intră în vigoare în termen de 60 de zile Ia publicarea
modificărilor și completărilor aduse prin prezenta lege în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art.67.- Mecanismul specific pentru proceduri simplificate, modalitatea de
utilizare precum și orice alte măsuri necesare operaționalizării acestuia se stabilesc
prin ordin al președintelui Agenției Naționale a Achizițiilor Publice, în termen de
60 de zile de Ia intrarea în vigoare a prezentei legi.68
Acest proiect de lege a fost adoptat de Senat în ședința din 3 iunie 2020, cu
respectarea prevederilor articolului 76 alineatul (2) din Constituția României,
republicată. p. PREȘEDINTELE SENATULUI
Robert-Marius Cazanciuc