GUVERNUL ROMÂNIEI
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2019
privind instituirea unor facilități fiscale, precum și pentru modificarea
altor acte normative
Având în vedere necesitatea adoptării unor instrumente care să protejeze
mediul de afaceri și sistemul economic,
în consecința deciziilor luate de autoritățile naționale sau din alte state, de
suspendare a unor activități și a altor măsuri de reducere a extinderii pandemiei cu
coronavirusul SARS-COV 2, mediul de afaceri se confruntă cu o reducere a cererii
și dificultăți în asigurarea fluxurilor de furnizare și desfacere a bunurilor și
serviciilor, care ar putea conduce Ia blocaje financiare,
în scopul susținerii resurselor financiare atât ale contribuabililor, cât și ale
statului pentru asigurarea cheltuielilor, precum și a faptului că în perioada stării de
urgență mediul de afaceri s-a confruntat cu o diminuare semnificativă de lichidități,
ceea ce conduce Ia dificultatea acestora în a se conforma voluntar Ia plată,
luând în considerare necesitatea prevenirii acumulării de către contribuabili a
noi datorii Ia bugetul general consolidat care ar putea conduce Ia declanșarea
procedurilor de insolvență, necesitatea acordării unor șanse de redresare economică,
1 șoasîn special contribuabililor cu afaceri viabile care au fost afectate de criza SARS-
COV-2, și evitarea deschiderii proceduriior de insolvență care din perspectiva
recuperării creanțelor bugetare sunt ineficiente,
ținând seama de faptul că nepromovarea prezentului act normativ ar avea
consecințe negative, în sensul că:
- obligațiile accesorii îngreunează conformarea Ia plată a obligațiilor bugetare,
în contextul actual al dificultăților financiare cu care se confruntă contribuabilii
afectați direct sau indirect de criz.a SARS-CoV-2,
- contribuabilii vor acumula noi datorii Ia bugetul general consolidat care ar
putea conduce Ia declanșarea procedurilor de insolvență, care din perspectiva
recuperării creanțelor bugetare sunt ineficiente,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesui public general și
constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată și
impune adoptarea unor măsuri imediate pe calea ordonanței de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art.l. — Ordonanța Guvernului nr. 6/2019 privind instituirea unor tăcilități
fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648 din 5 august
2019, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
t. Titlul Capitolului I va avea următorul cuprins:
„Capitolul I
Instituirea unor măsuri de restructurare a obligațiilor bugetare restante Ia data
de 31 martie 2020” 22. Alineatele (1), (3) și (4) ale articolului 1 vor avea următorul cuprins:
„(l) În scopul revitalizării și evitării deschiderii procedurii insolvenței,
debitorii, persoane juridice de drept public sau privat, cu excepția instituțiilor publice
definite potrivit art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și a unităților administrativ-
teritoriale, aflați în dificultate financiară și pentru care există riscul intrării în
insolvență, își pot restructura obligațiile bugetare principale restante Ia data de 31
martie 2020 și neachitate până Ia data emiterii certificatului de atestare fiscală,
precum și obligațiile bugetare accesorii.
(3) Sunt obligații bugetare principale restante Ia data de 31 martie 2020 și
obligațiile bugetare declarate de debitor sau stabilite de organul fiscal competent prin
decizie după data de 1 aprilie 2020 aferente perioadelor fiscale de până Ia data de 31
martie 2020, precum și obligațiile fiscale principale scadente în perioada cuprinsă
între data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2020
privind unele măsuri economice și fiscal-bugetare și data de 31 martie 2020 inclusiv;
(4) Restructurarea obligațiilor bugetare se aplică și pentru obligațiile bugetare
principale și accesorii stabilite de alte organe decât organele fiscale, precum și pentru
amenzile de orice fel, transmise spre recuperare organelor fiscale centrale după data
de 1 aprilie 2020 până Ia data eliberării certificatului de atestare fiscală potrivit art.
3 alin.
3. Alineatul (1) al articolului 3 va avea următorul cuprins:
„(l) Debitorul care dorește să își restructureze obligațiile bugetare, potrivit
prezentului capitol, are obligația de a notifica organul fiscal competent cu privire Ia
intenția sa în perioada 8 august - 31 octombrie 2019, precum și în perioada I
3 R oac
gogs Șfebruarie - 30 septembrie 2020, sub sancțiunea decăderii din dreptul de a mai
beneficia de restructurarea obligațiilor bugetare, și se adresează unui expert
independent în vederea întocmirii unui plan de restructurare și a testului creditorului
privat prudent.”
4. La articolul 4 alineatul (6) litera b) punctul (i), litera aa) va avea
următorul cuprins:
,aa) obligațiile bugetare scadente în perioada cuprinsă între 1 aprilie 2020 și
data depunerii solicitării de restructurare;' '
5. Alineatele (7) - (9) ale articolului 4 vor avea următorul cuprins:
„(7) În cazul debitorilor care au inclusă în planul de restructurare măsura de
anulare a unui cuantum de maximum 30% inclusiv din totalul obligațiilor bugetare
principale, pe lângă condițiile prevăzute Ia alin. (6) lit. b), debitorul trebuie să achite
și 5% din cuantumul obligațiilor bugetare principale care fac obiectul înlesnirii Ia
plată, astfel cum este definită Ia alin. (2) lit. a), până Ia data depunerii solicitării de
restructurare prevăzute Ia art. 5.
(8) În cazul debitorilor care au inclusă în planul de restructurare măsura de
anulare a unui cuantum cuprins între 30% și 40% inclusiv din totalul obligațiilor
bugetare principale, pe lângă condițiile prevăzute Ia alin. (6) lit. b), debitorul trebuie
să achite și 10% din cuantumul obligațiilor bugetare principale care fac obiectul
înlesnirii Ia plată, astfel cum este definită Ia alin. (2) lit. a), până Ia data depunerii
solicitării de restructurare prevăzute Ia art. 5.
(9) În cazul debitorilor care au inclusă în planul de restructurare și măsura de
anulare a unui cuantum cuprins între 40% și 50% inclusiv din totalul obligațiilor
bugetare principale, pe lângă condițiile prevăzute Ia alin. (6) lit. b), debitorul trebuie
să achite și 15% din cuantumul obligațiilor bugetare principale care fac obiectul
ŔOĄ,
4înlesnirii Ia plată, astfel cum este definită Ia alin. (2) lit. a), până Ia data depunerii
solicitării de restructurare prevăzute Ia art. 5.
6. Alineatul (1) al articolului 22 va avea următorul cuprins:
I ) Solicitarea de restructurare prevăzută Ia art. 5 se poate depune până Ia data
de 15 decembrie 2020, sub sancțiunea decăderii.' '
Art.ll. — (1) Debitorii care au depus notificări privind intenția de restructurare
a obligațiilor bugetare până Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, pot depune cererea de restructurare potrivit art. 22 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 6/2019 privind instituirea unor facilități fiscale, cu modificările și
completările ulterioare, până Ia data de 15 decembrie 2020. În acest caz, organul
fiscal competent eliberează, din oficiu, un nou certificat de atestare fiscală în termen
de cel mult 10 zile de Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, pe
care îl comunică debitorului.
(2) Pentru debitorii care au depus solicitări privind restructurarea obligațiilor
bugetare aflate în curs de soluționare Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, acestea se soluționează potrivit legislației în vigoare Ia data depunerii
solicitării sau debitorii pot opta prin cerere adresată organului fiscal competent, în
termen de 10 zile de Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
pentru refacerea planului de restructurare cu obligațiile bugetare restante Ia 31 martie
2020 și depunerea unei noi cereri în termenul prevăzut Ia art. 22 alin. (l) din
Ordonanța Guvernului nr. 6/2019, cu modificările și completările ulterioare.
Art. III - (l) Termenul prevăzut Ia art. VII alin. (4) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 29/2020 privind unele măsuri economice și fiscal-bugetare,
5publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 din 21 martie 2020, se
prorogă până Ia data de 25 iunie 2020, inclusiv.
(2) Termenul prevăzut Ia art. XIII alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 48/2020 privind unele măsuri financiar-fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319 din 16 aprilie 2020, se prorogă până
Ia data de 25 iunie 2020, inclusiv.
Art.IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr.1/2020 privind unele masuri
fiscal — bugetare și pentru modificarea si completarea unor acte normative, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 din 9 ianuarie 2020, se modifică și
se completează și va avea următorul conținut:
1. Alineatul (1) al articolului XVII se modifică și va avea următorul
cuprins:
„(1) Sumele neutilizate din bugetul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei pe anul 2019, care au fost constituite în baza prevederilor art. 2
alin. (31) și (32) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2007 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 160/2012, cu
modificările și completările ulterioare, se fac venit Ia bugetul de stat, în cont de
venituri deschis pe numele Ministerului Economiei, Energiei și Mediului de Afaceri,
Ia capitolul 41.01. „Operațiuni financiare", Ia subcapitolul 41.01.08. Disponibil din
excedentele anilor precedenți ale instituțiilor reorganizate, iar eventualele sume
virate eronat Ia alte subdiviziuni de venituri ale bugetului de stat se transferă Ia acest
capitol de către Ministerul Economiei, Energiei și Mediului de Afaceri pe bază de
ordin de plată.' ' 6 .čozs2. După alineatul (1) se introduc cinci noi alineate, alin.(ll) —(1s), cu
următorul cuprins:
„(11) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice, Ia propunerea Ministerului
Economiei, Energiei și Mediului de Afaceri, să majoreze, veniturile bugetului de
stat, precum și, Ia o poziție distinctă, creditele de angajament și creditele bugetare
prevăzute în bugetul acestuia cu suma virată potrivit alin. (l).
(12) Se autorizează Ministerul Economiei, Energiei și Mediului de Afaceri să
detalieze influențele aprobate potrivit alin. (11) în buget și în anexele Ia acesta și să
le comunice Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 5 zile lucrătoare de Ia
majorarea bugetului.
(13) Până Ia data de 22 decembrie a anului bugetar, sumele rămase neutilizate
determinate ca diferență între veniturile încasate potrivit alin. (l) și plățile efectuate
se virează de către Ministerul Economiei, Energiei și Mediului de Afaceri din contul
de venituri ale bugetului de stat în care au fost încasate într-un cont de disponibil
deschis pe numele acestuia Ia Trezoreria Statului.
(14) Sumele virate în contul prevăzut Ia alin. (13) se transferă în primele 5 zile
lucrătoare ale anului următor de către Ministerul Economiei, Energiei și Mediului
de Afaceri în contul de venituri ale bugetului de stat prevăzut Ia alin. (l), urmând
procedura prevăzută Ia alin. (l l) și (12), și se utilizează în anul următor cu aceeași
destinație.
(15) Din sumele virate potrivit alin. (l) Ministerul Economiei, Energiei și
Mediului de Afaceri finanțează programe/proiecte de eficiență energetică, precum
7și de reducere a emisiilor de C02.”
PRIM-MINISTRU
LUDOVfięÓRBAN Con sem eaz
Ministrul (nan r
Va*- rin Cîțu
Ministrul economiei, energiei și mediulu de af eri
Virgil-Danie o escu
București, 2
Nr. 90