GUVERNUL ROMÂNIEI
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea unor acte normative și prelungirea unor termene
În temeiul prevederilor Decretului nr. 195/2020 privind instituirea stării de
urgență pe teritoriul României, precum și ale Decretului nr. 240/2020 privind
prelungirea stării de urgență pe teritoriul României, potrivit căruia Președintele
României a prelungit cu 30 de zile starea de urgență și prin care se mențin
măsurile dispuse prin actele emise pentru punerea în executare a Decretului nr.
195/2020,
Ținând cont de evoluția situației epidemiologice internaționale determinată
de răspândirea coronavirusului SARS-CoV-2 Ia nivel mondial și declararea
”Pandemiei" de către Organizația Mondială a Sănătății Ia data de I I martie 2020,
Necesitatea luării unor măsuri urgente, cu caracter excepțional, în
domeniul social și economic, pentru diminuarea efectelor negative asupra
economiei cauzate de măsurile adoptate pentru limitarea infectării cu
coronavirusul SARS-CoV-2 în rândul populației,
Ținând cont de evoluția situației epidemiologice Ia nivel național, evoluție
ce reclamă acțiuni concrete în sensul diminuării efectelor negative determinate de
limitarea sau întreru1Mea activităților socio-economice, de riscul bloc- •i
activității întreprinderilor mici și mijlocii perioada în care se manifeštă efectele_x
pandemiei de coronavirus SARS-CoV-2, de riscul pierderii locurilor de muncă
pentru salariații din domeniile de activitate afectate de epidemie,
1Ținând cont de faptul că România se confruntă cu o urgență majoră cauzată
de pandemia SARS-CoV-2 și cu lipsă de mijloace pentru prevenirea răspândirii
pandemiei și tratarea persoanelor afectate de virus;
Având în vedere necesitatea asigurării medicamentelor, echipamentelor de
protecție, altor dispozitive sau echipamente medicale și materiale sanitare care
pot fi utilizate în prevenirea, limitarea, tratarea și combaterea SARS-CoV-2,
În considerarea faptului că România trebuie să dispună în regim de urgență
de materialele necesare destinate tratării persoanelor afectate și a celor care
prezintă risc de infectare, precum și persoanelor implicate în activitățile de
prevenție și combatere a pandemiei SARS-CoV-2,
Având în vedere necesitatea prelungirii efectelor facilitării procedurilor
necesare operatorilor economici de avizare/autorizare în vederea producerii de
materiale, componente, echipamente și dispozitive medicale necesare pentru
prevenirea și combaterea răspândirii, precum și pentru tratamentul infecției cu
virusul SARS-CoV-2, respectiv a biocidelor pe perioada în care se manifestă
efectele pandemiei de coronavirus SARS-CoV-2, astfel încât să se protejeze
afacerile și sistemul economic, să se încurajeze solidaritatea mediului de afaceri,
loialitatea contractuală și disponibilitatea de adaptare a raporturilor de afaceri Ia
provocările ridicate de această criză sanitară fără precedent în istoria modemă;
În vederea asigurării, în cel mai scurt timp posibil, a necesarului de
echipamente de protecție, alte dispozitive sau echipamente medicale și materiale
sanitare care pot fi utilizate în prevenirea, limitarea, tratarea și combaterea SARS-
COV-2 și pentru sprijinirea economici care produc astfel de bunuri,
se propune prelungirea valabilității avizelor/autorizațiilor obținute, pe perioada
stării de urgență decretată, în baza articolul 10 al Ordonanței
vederea producerii de materiale, componente, echipamente
medicale necesare pentru prevenirea și combaterea răspândirii, precum și pentru
2tratamentul infecției cu virusul SARS-CoV-2, respectiv a biocidelor, statul este
obligat să ia măsuri pentru protejarea economiei și a persoanelor în contextul
pandemiei,
Având în vedere faptul că toate aceste elemente vizează interesul general
public și constituie situație de urgență și extraordinară a căror reglementare nu
poate fi amânată,
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art.l. - Articolul 3 din Ordonanța de urgență nr. 33/2020 privind unele
măsuri fiscale și modificarea unor acte normative, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr.260 din 30 martie 2020, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art.3. Prin certificatul pentru situații de urgență, emis potrivit
metodologiei aprobate prin ordin al ministrului economiei, energiei și mediului
de afaceri, se constată, în baza declarațiilor pe propria răspundere, diminuarea
veniturilor sau a încasărilor cu minimum 25% în luna martie sau aprilie 2020 prin
raportare Ia media lunilor ianuarie și februarie 2020 sau întreruperea parțială, sau
totală a activității ca efect al deciziilor emise de autoritățile publice competente
pe perioada stării de urgență decretate.” 3Art.ll. - La articolul 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr.37/2020 privind acordarea unor facilități pentru creditele acordate de
instituții de credit și instituții financiare nebancare anumitor categorii de
debitori, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261 din 30
martie 2020, litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
„a) întrerup activitatea total sau parțial ca efect al deciziilor emise de
autoritățile publice competente potrivit legii, pe perioada stării de urgență
decretate, și dețin certificatul de situații de urgență emis de Ministerul Economiei,
Energiei și Mediului de Afaceri sau dețin certificatul pentru situații de urgență
emis de Ministerul Economiei, Energiei și Mediului de Afaceri, prin care se
constată, în baza declarațiilor pe propria răspundere a debitorilor, diminuarea
veniturilor sau a încasărilor cu minimum 25% în luna martie sau aprilie 2020 prin
raportare Ia media lunilor ianuarie și februarie 2020 sau întreruperea parțială, sau
totală a activității ca efect al deciziilor emise de autoritățile publice competente
pe perioada stării de urgență decretate;' '
Art.lll. - Documentele emise pe perioada stării de urgență, în baza
dispozițiilor art. 10 din Ordonanța Militară nr. 4/2020, de către Centrul de
Cercetări Științifice Medico-Militare, Centrul de Cercetare Științifică pentru
Apărare CBRNI și Ecologie, Agenția de Cercetare pentru Tehnică și Tehnologii
Militare și Institutul Național de Cercetare Dezvoltare Medico-Militară
„Cantacuzino", Ia solicitarea operatorilor economici, pentru avizarea/autorizarea
materialelor, componentelor, echipamentelor și dispozitivelor medicale necesare
pentru prevenirea și combaterea răspândirii, precum și pentru tratamentul
virusul SARS-CoV-2, a sunt valabile lumi
4Ia data emiterii.
București,
Nr. Ministrul economiei, energiei și mediuluiNe Afaceri
Virgil-I)nbțÎQP escu
Ministrul sănătății
Nelu Tătaru
ôą,os,
Ministrul firĂQFŔlice
VasJ"lorin Cîțu
Ministrul apărării naționale
IOA Nicolae Ciucă
2020