PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR LEGE SENATUL
pentru completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic - Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 688 din 10 septembrie 2015, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. După articolul 221 se introduce un nou articol, art. 222 , cu următorul cuprins:
”Art. 222 Scutirea de impozit profit a persoanelor juridice care desfășoară exclusiv
activitate de farmacie în localitățile în care nu există nicio farmacie Ia data înfiintării.
Persoanele juridice care desfășoară exclusiv activitate de farmacie, conform Legii farmaciei
nr. 266 din 2008 republicată în Monitorul Oficial, Partea I nr. 85 din 02 februarie 2015, și
înființează o farmacie comunitară sau oficină în localitățile în care nu exista nicio farmacie Ia
data înființării, sunt scutiți de impozitul pe profit Filtru partea de profit impozabil realizat în
punctele de lucru din aceste localități, în primii 5 ani de activitate."
2. După alineatul (2) al articolului 51, se introduce un nou alineat, alin. (21), cu
următorul cuprins:
"(21) Prin excepție de Ia prevederie alin. (1 persoanele juridice care desfășoară activitatea de
farmacie, conform Legii farmaciei nr. 266 din 2008 republicată în Monitorul Oficial, Partea
I nr. 85 din 02 februarie 2015, care deschid farmacii comunitare sau oficine în localitățile în
care nu există nici o farmacie Ia data înființării, sunt scutite de plata impozitului pe venit
pentru partea de venituri realizate în aceste puncte de lucru, în primii 5 ani de activitate.”Această lege a fost adoptată de Parlamentul României cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76, alin. (2), din Constitutia României, republicată.
Președintele Camerei Deputaților,
Ion-Marce1 CIOLACU Președintele Senatului,
Teodor MELEȘCANU