GUVERNUL ROMÂNIEI
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri pentru digitalizarea sistemului de coordonare și
gestionare a fondurilor europene structurale și de investiții pentru
perioada de programare 2014-2020
Ținând cont de prevăierile Regulamentului (UE) nr. 1303/2013 al
Parlamentului European și al Consiliului din 17 decembrie 2013 de stabilire a
unor dispoziții comune privind Fondul european de dezvoltare regională, Fondul
social european, Fondul de coeziune, Fondul european agricol pentru dezvoltare
rurală și Fondul european pentru pescuit și afaceri maritime, precum și de stabilire
a unor dispoziții generale privind Fondul european de dezvoltare regională,
Fondul social european, Fondul de coeziune și Fondul european pentru pescuit și
afaceri maritime și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1()83/2()()6 al
Consiliului, în special cele referitoare Ia asigurarea colectării, înregistrării și
stocării, în formă electronică, a datelor referitoare Ia fiecare operațiune;
Având în vedere necesitatea ca documentele din relația beneficiar - organisme
autorități de management aferente contractelor de intermediare
finanțare/ordinelor/deciziilor de finanțare, actelor adiționale Ia acestea, cererilor
de rambursare, cererilor de plată, cererilor de prefinanțare, rapoartelor de progres,
dosarelor achizițiilor publice, să fie depuse și prelucrate în format electronic:
Văzând recomandările Autorității de Audit ca toate activitățile desfășurateân
cadrul proiectelor cu finanțare din fonduri europene să fie prelîiërate și
1monitorizate în format electronic prin Sistemul Unic de Management al
Informației (SMIS2014+), alături de aplicația MySMIS2014;
Deoarece întârzierea prelucrării documentelor aferente etapelor din ciclul de
viață al unui proiect (evaluare, contractare, monitorizare, autorizare cheltuieli,
rapoarte de progres) poate conduce Ia întârzierea implementării proiectelor cu
impact asupra riscului de dezangajare a programelor operaționale evaluat Ia
nivelul anului 2020 Ia suma de 2,15 mld. euro;
Întrucât în această perioadă, din cauza crizei generate de răspândirea virusului
COVID-19, o serie de activități destinate proiectelor nu se mai pot desfășura în
conforrnitate cu graficele asumate anterior, cum ar fi vizitele de monitorizare în
teren;
Văzând că sistemul informatic SMIS2014+/MySMIS2014 este operațional Ia
nivelul modulelor dedicate ciclului de viață al unui proiect și permite schimbul
electronic de date între beneficiari și autoritățile de management în vederea
colectării, prelucrării și stocării informațiilor utilizate în cadrul sistemului de
management și control;
Având în vedere necesitatea asigurării unei reglementări legale, unitare,
uniforme și funcționale, care să instituie norme clare, previzibile și accesibile
referitoare Ia digitalizarea sistemului de coordonare și gestionare a fondurilor
europene structurale și de investiții pentru perioada de programare 2014-2020,
precum și obligatitivitatea utilizării sistemul informatic
SMIS2014+/MySMIS2014•,
Neadoptarea acestor măsuri ar întârzia implementarea proiectelor cu finanțare
din fonduri europene, cu impact direct asupra pierderii de sume alocate României
și riscul recuperării sau aplicării de corecții financiare de către Comisia
Europeană;
Deoarece elementele sus-menționate vizează interesul public și strategic al
României pentru gestionarea fondurilor europene și că acestea repreZifit#Q
prioritate a Programului de guvernare și constituie o situație de urgențăr,oâfcăŕei'î'
2reglementare nu poate fi amânată, se impune adoptarea de măsuri imediate pe
calea ordonanței de urgență;
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art.l. • (l) Începând cu data de 1 iunie 2020, autoritățile de management,
organismele intermediare și beneficiarii proiectelor cu finanțare din fonduri
europene structurale și de investiții ale Programului Operațional Infrastructură
Mare, Programului Operațional Capital Uman, Programului Operațional
Competitivitate, Programului Operațional Regional, Programului Operațional
Capacitate Administrativă, Programului Operațional Pescuit și Afaceri Maritime,
Programului Operațional Asistență Tehnică, precum și Autoritatea de
Management și beneficiarii proiectelor cu finanțare din Programul Operațional
Ajutorarea Persoanelor Dezavantajate sunt obligate să emită, să primească și să
prelucreze documentele aferente apelurilor de proiecte, contractelor de
finanțare/ordinelor/deciziilor de finanțare, actelor adiționale Ia acestea, cererilor
de rambursare, cererilor de prefinanțare, cererilor de plată, dosarele achizițiilor
publice, rapoartelor de progres, precum și alte categorii de documente care stau
Ia baza implementării proiectelor numai prin intermediul sistemului informatic
SMIS2014+/MySMIS2014.
(2) Emiterea, transmiterea și prelucrarea documentelor în format letric este
permisă numai pentru circuitul intern al acestora și numai pentru situațiile în care
există obligativitatea legală a arhivării acestora în format letric. Autoritățile de
management, organismele intermediare și beneficiarii proiectelor cu finanțare din
fonduri europene structurale și de investiții ale programelor prevăzute Ia alin. (1)
vor asigura această arhivare prin și Ia nivelul structurilor interne specifice.TPentru
toate celelalte situații, emiterea, prelucrarea și transmiterea docńmeîlteloŕ-•din
cadrul circuitului intern de Ia nivelul fiecărei instituții/beneficiar .se
3format electronic și urmând pașii și fluxul de proces care fiecare
instituție/beneficiar îl va întocmi și aproba prin procedură internă.
(3) Începând cu data de I iunie 2020, corespondența între autoritățile de
management, organismele intermediare și beneficiari se va derula numai în
format electronic, fiecare dintre părți fiind obligată să își organizeze Registrul de
Evidență Electronică a Corespondenței, denumit în continuare R.E.E.C., dar și
organizarea electronică a arhivei acestea a acestor documente.
(4) Se consideră corespondență între părți: e-mailuri, notificări prin
intermediul sistemului SMIS2014+/MySMIS2014, solicitări de
clarificări/răspunsuri Ia clarificări, precum și orice alte documente electronice
care sunt necesare în derularea proiectelor.
Art.2. (l) Autoritățile de management, organismele intermediare precum
și beneficiarii care au încheiat contracte de finanțare/ordine/decizii de finanțare
au obligația de a utiliza semnătura electronică potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 38/2020 privind utilizarea înscrisurilor în formă
electronică Ia nivelul autorităților și instituțiilor publice.
(2) Contractele de finanțare/ordinele/deciziile de finanțare, actele adiționale
aferente contractelor de finanțare/ordinelor/deciziilor de finanțare, cererile de
rambursare, cererile de prefinanțare, cererile de plată, rapoartele de progres,
dosarele achizițiilor publice, precum și orice alte documente emise și semnate cu
semnătură electronică calificată conform prevederilor legale în vigoare, sunt
asimilate înscrisurilor autentice.
(3) Autoritățile de management, organismele intermediare și beneficiarii, au
obligația de a organiza și înregistra documentele prevăzute Ia alin. (2) în
R.E.E.C., dar și de a asigura organizarea electronică a arhivei pentru acestea.
(4) Documentele suport în format electronic sunt utilizate de către
instituțiile/organismele cu rol de audit, verificare și control pentru organizarea
misiunilor de audit de sistem, de operațiuni și auditului de follow-up-potrivit
normelor de audit în vigoare, precum și pentru organizarea rńiSiuhiloi•
verificare sau control. 4Art.3. - (1) Organizarea electronică a arhivei prevăzute Ia art. 2 alin. (3) se
poate realiza Ia nivel de proiect sau pe categorii de documente, în funcție de
specificul proiectelor, cu condiția ca documentele arhivate să fie ușor
identificabile de către părțile interesate, inclusiv pentru organizarea misiunilor de
audit/verificare/control.
(2) Perioada de păstrare a documentelor din arhiva electronică este cea
prevăzută de normele legale în vigoare și de prevederile contractelor de
finanțare/ordinelor/deciziilor de finanțare.
Art.4.- (l) Începând cu verificările demarate în data de 1 iunie 2020, pentru
procedurile de achiziții publice/sectoriale aferente proiectelor cu finanțare din
fonduri europene structurale și de investiții și din fondul de ajutor european
pentru cele mai defavorizate persoane, denumit în continuare FEAD, se asigură
accesul Ia documente în format electronic, astfel:
a) beneficiarii proiectelor transmit către autoritățile de management sau,
după caz, către organismele intermediare, prin modulul de Comunicare
al sistemului informatic SMIS2014+/MySMIS2014 0 notificare privind
finalizarea procedurii de achiziție publică/sectorială;
b) în vederea asigurării exercitării atribuțiilor de management, control și
audit, în ceea ce privește achizițiile publice, Autoritatea pentru
Digitalizarea României, denumită în continuare A.D.R., asigură
autorităților de management și, după caz, organismelor intermediare,
precum și organismelor cu rol de audit, verificare și control, accesul în
Sistemul Electronic de Achiziții Publice, denumit în continuare S.E.A.P.,
pe bază de solicitare;
c) în cazul documentelor incluse în dosarul achiziției, care nu se regăsesc
în S.E.A.P., precum și al documentelor aferente achizițiilor pentru care
nu există obligativitatea publicării în S.E.A.P., beneficiarii proiectelor
au obligația de a le semna electronic cu semnătură electronică calificątă
și de a le încărca în modulul Achiziții al sistemului
SMIS2014+/MySMIS2014. 5(2) Autoritatea de Audit, organismele cu rol de verificare sau control,
autoritățile de management, organismele intermediare și beneficiarii proiectelor
cu finanțare din fonduri europene structurale și de investiții au dreptul de a
organiza arhivarea electronică a documentelor existente în S.E.A.P. pentru
fundamentarea constatărilor referitoare Ia suspiciuni de nereguli sau de fraude sau
pentru orice alte situații în care este utilizarea de documente care fac
parte din procedura de achiziție publică/sectorială.
(3) Președintele A.D.R. emite norme de acces în S.E.A.P. pentru efectuarea
controlului procedurilor de achiziție publică, în terrnen de 30 de zile de Ia data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art.5. (l) Procedurile de modificare a contractelor de
finanțare/ordinelor/deciziilor de finanțare de către autoritățile de
management/organismele intermediare/beneficiari, prin act adițional/notificare
care necesită avizul autorității de management/organismului intermediar, se
derulează doar în cadrul sistemului informatic SMIS2014+/MySMIS2()14 în
format electronic, astfel:
a) beneficiarul proiectului transmite, prin modulul Comunicare al
sistemului informatic SMIS2014+/MySMIS2014, o solicitare de
modificare a contractului/ordinului /deciziei de finanțare, în acord cu
clauzele contractuale existente, încărcând în acest modul atât solicitarea,
cât și documentele justificative aferente;
b) solicitarea de modificare a contractului de finanțare/ordinului/deciziei de
finanțare, împreună cu documentele transmise se analizează și se
avizează/respinge de către autoritatea de management/organismul
intermediar în conformitate și în termenele prevăzute în procedurile
aplicabile;
c) decizia de avizare/respingere a modificării propuse se comunică
beneficiarului prin modulul Comunicare al sistemului informatic
SMIS2014+/MySMIS2014•, 6d) după transmiterea avizării solicitării de modificare de către autoritatea
de management/organismul intermediar, beneficiarul inițiază în
modulul Contractare fluxul aferent modificării, conform prevederilor
contractuale (act adițional/notificare care necesită avizul autorității de
management/organismului intermediar);
e) termenul maxim pentru încheierea unui act adițional în format
electronic este de 6() de zile de Ia data înregistrării Ia autoritatea de
management/organismul intermediar a solicitării de modificare a
contractului/ordinului /deciziei de finanțare, transmise prin intermediul
modulului Comunicare informatic
din sistemul
SMIS2014+/MySMIS2014.
(2) În cazul notificărilor care nu necesită avizul autorității de
management/organismului intermediar, procedurile de modificare prin notificare
a contractelor/ordinelor/deciziilor de finanțare se realizează, doar în cadrul
sistemului informatic SMIS2014+/MySMIS2014 în format electronic, prin
inițierea de către beneficiar în modulul Contractare a fluxului aferent modificării,
conform prevederilor contractuale.
Art.6. (1) Autoritățile competente în domeniul eliberării
acordurilor/avizelor/ certificatelor pentru proiectele cu finanțare din fonduri
europene organizează primirea documentațiilor aferente și emiterea
acordurilor/avizelor/certificatelor în format electronic.
(2) Acordurile/avizele/certificatele necesare proiectelor cu finanțare din
fonduri europene se semnează în format electronic prin utilizarea semnăturii
electronice calificate.
(3) Solicitările de clarificări sau, după caz, completarea de documente ori
solicitarea de orice alte informații necesare eliberării acordurilor/
avizelor/certificatelor se pot face, prin grija autorității emitente, în format
7electronic și prin utilizarea semnăturii electronice calificate.
TRU
LUDOVIC ORBAN qontrasemnfrză:
Țicliilor
Ministrul transporturilor, infrastructurii și c
Președintele Autorității Pentru Digitalizarea
Ioan-Sab' niei
ărmas
P. Ministrul agriŔ91turii și rurale
Nech' - rian Oros
Ministrul lucrărilor publice, dezvoltării
și administrației
Io»tefan
București, O q. 05-2-02-0
Nr.G 5