GUVERNUL ROMÂNIEI
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr.227/2015 privind Codul fiscal,
precum și pentru instituirea unor măsuri fiscale
Având în vedere hotărârile Comitetului Național pentru Situații Speciale de
Urgență, precum și instituirea stării de urgență pe teritoriul României decretate potrivit
legii, luând în considerare necesitatea reglementării cu privire Ia calculul și plata
CASS în cazul suspendării judecătorilor și procurorilor în temeiul Legii nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere evoluția situației epidemiologice internaționale determinată de
răspândirea coronavirusului SARS-CoV-2, precum și de măsurile adoptate prin care
se restrâng unele drepturi și libertăți fundamentale, printre care libera circulație în
vederea evitării aglomerației,
având în vedere efortul comun generat de instituirea stării de urgență prin decret
emis de Președintele României, în contextul riscului de infectare cu SARS-CoV-2, și
luând în considerare necesitatea asigurării în condiții optime a serviciilor și
activităților esențiale pentru populație, este necesară reglementarea unui regim fiscal
favorabil acordării unor sume suplimentare reprezentând stimulente/prime de către
angajatori pentru stimularea persoanelor fizice care desfășoară activități ce presupun
contact direct cu cetățenii și sunt supuse riscului de infectare, în sensul că pentru
acestea nu se datorează contribuții sociale obligatorii,
1ținând cont de situația obiectivă creată de reglementarea Ia nivel de ordonanță
de urgență a termenului de depunere a declarației unice privind impozitul pe venit și
contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice și a formularului 230 - Cerere
privind destinația sumei reprezentând până Ia 3,5% din impozitul anual datorat, de
faptul că prorogarea acestui termen nu se poate realiza decât printr-un act normativ de
același nivel,
având în vedere că măsura prorogării, pentru anul 2020, trebuie să fie adoptată
anterior expirării perioadei până Ia care contribuabilii persoane fizice trebuie să își
îndeplinească obligațiile declarative și de plată a impozitului pe venit și al
contribuțiilor sociale,
luând în considerare evitarea unor blocaje în ceea ce privește îndeplinirea
obligațiilor declarative și de plată ale contribuabililor persoane fizice,
având în atenție necesitatea adoptării unor instrumente care să protejeze mediul
de afaceri și sistemul economic și prin care să se injecteze în economie nu doar bani,
ci și încredere și spirit mobilizator, loialitate contractuală și disponibilitate de adaptare
a raporturilor de afaceri Ia provocările și dificultățile severe pe care întreaga națiune
le traversează,
ținând cont că prin instituirea stării de urgență au fost luate măsuri care au
afectat activitatea întreprinderilor mici și mijlocii - persoane fizice întreprinzători și
societăți de dimensiuni reduse, care reprezintă coloana vertebrală nu doar a economiei
românești, ci și a pieței unice europene,
în condițiile în care este imperios necesar ca micile afaceri să beneficieze de
sprijin suplimentar, de o perioadă de moratoriu (legal), în special în privința serviciilor
esențiale care le condiționează continuarea activității și întrucât elementele mai sus
prezentate constituie situații de urgență și extraordinare, a căror reglementare nu poate
fi amânată, 2având în vedere necesitatea susținerii resurselor financiare atât a
contribuabililor, cât și a statului pentru asigurarea cheltuielilor, precum și faptul că în
perioada stării de urgență mediul de afaceri s-a confruntat cu o diminuare
semnificativă de lichidități financiare, ceea ce conduce Ia dificultatea acestora în a se
conforma voluntar Ia plată,
ținând cont de faptul că obligațiile accesorii îngreunează conformarea Ia plată a
obligațiilor bugetare, în contextul actual al dificultăților financiare cu care se
confruntă contribuabilii afectați direct sau indirect de criza SARS-CoV-2,
luând în considerare necesitatea prevenirii acumulării de către contribuabili a
noi datorii Ia bugetul general consolidat care ar putea conduce Ia declanșarea
procedurilor de insolvență, necesitatea acordării unor șanse de redresare economică,
în special contribuabililor cu afaceri viabile care au fost afectate de criza SARS-COV-
2, și evitarea deschiderii procedurilor de insolvență care din perspectiva recuperării
creanțelor bugetare sunt ineficiente,
Ținând seama de faptul că nepromovarea prezentului act nortnativ ar avea
consecințe negative, în sensul că:
- neacordarea bonificațiilor în cazul impozitului pe venit și a contribuțiilor
sociale obligatorii ar putea genera o diminuare semnificativă de lichidități financiare,
ceea ce ar conduce Ia dificultăți în finanțarea cheltuielilor bugetare,
- neintroducerea prorogării termenului până Ia care contribuabilii persoane
fizice trebuie să își îndeplinească obligațiile declarative și de plată a impozitului pe
venit și a contribuțiilor sociale, ar putea genera un blocaj în ceea ce privește
îndeplinirea acestor obligații fiscale și ar putea crește riscul neconformării de către
contribuabilii care au obligația să completeze și să depună, până Ia data de 25 mai
2020 formularul - Declarația unică privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale
datorate de persoanele fizice, 3- neintroducerea prorogării termenului până Ia care se depune formularul -
Declarația unică privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de
persoanele fizice și formularul 230 - Cerere privind destinația sumei reprezentând
până Ia 3,5% din impozitul anual datorat, ar conduce Ia diminuarea fondurilor atrase
de entitățile nonprofit care se înființează și funcționează în condițiile legii și a
unităților de cult, precum și pentru acordarea de burse private, conform legii,
- neintroducerea competenței consiliilor locale de a hotărî reducerea
impozitului pe clădiri și scutirea de Ia plata taxei pe clădiri în cazul clădirilor folosite
de contribuabilii care și-au întrerupt total activitatea ca urmare a instituirii stării de
urgență, poate genera un blocaj financiar Ia nivelul acestora, cu consecințe negative
atât în ceea ce privește desfășurarea pe viitor a activității, cât și a acumulării de noi
datorii de către contribuabili Ia bugetul local,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public general și
constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată, și impune
adoptarea unor măsuri imediate pe calea ordonanței de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Capitolul I
Măsuri fiscale și prorogarea unor termene
Art.l.
Modificarea și completarea Codului fiscal
Legea nr.227/2015 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I , nr.688 din 10 septembrie 2015, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
41. Articolul 121 se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art.121.
Bonificație pentru plata impozitului pe venitul anual
(1) Începând cu anul 2021 se acorda bonificație de până Ia 10% din
impozitul pe venitul anual. Nivelul bonificației, termenele de plată și condițiile de
acordare se stabilesc prin legea anuală a bugetului de stat.
(2) Procedura de aplicare a prevederilor alin. (1) se stabilește prin ordin al
ministrului finanțelor publice.”
2. Alineatele (22) - (24) ale articolului 151 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
„(22) Persoanele fizice prevăzute Ia art. 148 alin. (l) și (3) pot efectua plăți
reprezentând contribuția de asigurări sociale datorată, oricând până Ia împlinirea
termenului de plată.
(23) Începând cu anul 2021 se poate acorda bonificație de până Ia 10% din
contribuția de asigurări sociale. Nivelul bonificației, termenele de plată și condițiile
de acordare se stabilesc prin legea anuală a bugetului de stat.
(24) Procedura de aplicare a prevederilor alin. (23) se stabilește prin ordin al
ministrului finanțelor publice.' '
3. La articolul 151 alineatul (26) se abrogă.
4. La articolul 153 alineatul (1), după litera D se introduce o nouă literă, lit.
fi), cu următorul cuprins:
„fi) persoanele juridice care au calitatea de angajatori sau sunt asimilate acestora
și care potrivit legii datorează contribuția de asigurări sociale de sănătate, pentru
5persoanele fizice care desfășoară o activitate în baza unui contract individual de
muncă, unui raport de serviciu sau a unui statut special prevăzut de lege, pe perioada
suspendării din funcție a acestora, în condițiile legii.' '
5. După articolul 157, se introduce un nou articol, art. 1571, cu următorul
cuprins:
„Art.1571. - Baza lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale de
sănătate datorată pentru persoanele fizice prevăzute Ia art. 153 alin. (1) lit. fi) pe
perioada suspendării din funcție a acestora, în condițiile legii
Pentru persoanele fizice prevăzute Ia art. 153 alin. (1) lit. fi) pe perioada
suspendării din funcție a acestora, în condițiile legii, baza lunară de calcul al
contribuției de asigurări sociale de sănătate o reprezintă salariul minim brut pe țară
garantat în plată în vigoare în luna pentru care se datorează contribuția.' '
6. După alineatul (1) al articolului 168 se introduc două noi alineate,
alin.(ll) și (12), cu următorul cuprins:
I l) Persoanele juridice prevăzute Ia art. 153 alin. (1) lit. fi) calculează și plătesc
contribuția de asigurări sociale de sănătate pentru persoanele fizice care desfășoară o
activitate în baza unui contract individual de muncă, unui raport de serviciu sau a unui
statut special prevăzut de lege, pe perioada suspendării din funcție a acestora, în
condițiile legii până Ia data de 25 inclusiv a lunii următoare celei pentru care se
datorează.
(12) Prevederile alin. (11) se aplică numai în situația în care persoanele fizice
prevăzute Ia art. 153 alin. (l) lit. f) nu au realizat în cursul lunii venituri din salarii și
asimilate salariilor.”
7. Alineatul (5) al articolului 168 se modifică și va avea următorul cuprins:
6„(5) Calculul contribuției de asigurări sociale de sănătate se realizează prin
aplicarea cotei prevăzute Ia art. 156 asupra bazei lunare de calcul menționate Ia art.
157 sau 1571, după caz. ”
8. Alineatul (22) al articolului 174 se modifică și va avea următorul
cuprins:
„(22) Persoanele fizice prevăzute Ia art. 170 alin. (1) pot efectua plăți
reprezentând contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată, oricând până Ia
împlinirea termenului de plată.”
9. La articolul 174, după alineatul (22) se introduc două noi alineate, alin.
(23) și (24), cu următorul cuprins:
„(23) Începând cu anul 2021 se pot acorda bonificații de până Ia 10% din
contribuția de asigurări sociale de sănătate. Nivelul bonificației, termenele de plată și
condițiile de acordare se stabilesc prin legea anuală a bugetului de stat.
(24) Procedura de aplicare a prevederilor alin. (23) se stabilește prin ordin al
ministrului finanțelor publice.”
10. Alineatul (9) al articolului 316 modifică și va avea următorul cuprins:
„(9) După înregistrarea în scopuri de TVA în baza prevederilor alin. (l),
persoanele impozabile, societăți cu sediul activității economice în România, înființate
în baza Legii societăților nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, fac obiectul unei analize de risc efectuate de organul fiscal central potrivit
prevederilor alin. (11) lit. h) și prevederilor art. 7 din Legea nr.207/2015 privind Codul
de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare.”
Art.ll. 7Acordarea unor bonificații în cazul impozitului pe venit și a contribuțiilor
sociale obligatorii
(l) Prin derogare de Ia dispozițiile art. 121 din Legea nr.227/2015 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, în cazul impozitului pe venit,
contribuției de asigurări sociale și a contribuției de asigurări sociale de sănătate,
datorate pentru veniturile realizate în anul 2019, pentru care există obligația depunerii
declarației unice privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de
persoanele fizice, dacă declarația unică privind impozitul pe venit și contribuțiile
sociale datorate de persoanele fizice prevăzută Ia art. 122 din aceeași lege, se depune
până Ia 30 iunie 2020 inclusiv, se acordă următoarele bonificații:
a) pentru plata impozitului pe venit, a contribuției de asigurări sociale și a
contribuției de asigurări sociale de sănătate, reprezentând obligații fiscale anuale
pentru anul 2019, se acordă o bonificație de 5% din aceste sume, dacă toate aceste
obligații fiscale de plată se sting prin plată sau compensare, integral până Ia data 30
iunie 2020 inclusiv;
b) pentru depunerea declarației unice privind impozitul pe venit și contribuțiile
sociale datorate de persoanele fizice prin mijloace electronice de transmitere Ia
distanță conform art. 79 din Legea nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală,
cu modificările și completările ulterioare, se acordă o bonificație de 5% din impozitul
pe venit, contribuția de asigurări sociale și contribuția de asigurări sociale de sănătate.
(2) Bonificația prevăzută Ia alin. ( 1) lit. b) se acordă numai dacă este îndeplinită
condiția de acordare a bonificației prevăzută Ia alin. (1) lit. a), caz în care se aplică
ambele bonificații.
(3) Bonificația se determină de contribuabil și se evidențiază în mod distinct în
declarația unică privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de persoane
fizice, sub rezerva verificării ulterioare. Obligațiile fiscale de plată se determină prin
diminuarea obligațiilor fiscale datorate cu valoarea bonificației.
8(4) Prevederile alin. (1) - (3) sunt aplicabile și în cazul persoanelor fizice care
obțin venituri anuale pentru care există obligația completării și depunerii numai a
declarației prevăzute Ia art. 120 din Legea nr.227/2015, cu modificările și completările
ulterioare, precum și în cazul persoanelor fizice care au optat în anul 2019 pentru plata
contribuției de asigurări sociale sau a contribuției de asigurări sociale de sănătate
potrivit art. 148 alin. (3), respectiv art. 180 din aceeași lege. Contribuabilii pot
beneficia de bonificațiile prevăzute Ia alin.(l) prin completarea și depunerea
Declarației unice privind impozitul pe venit și contribuțiile sociale datorate de
persoanele fizice - Capitolul I. Date privind veniturile realizate, până Ia data de 30
iunie 2020 inclusiv, cu respectarea condițiilor prevăzute Ia alin. (l).
(5) Bonificațiile prevăzute Ia alin.(l) se acordă numai în situația în care
obligațiile fiscale anuale de plată, reprezentând impozitul pe venit, contribuția de
asigurări sociale și contribuția de asigurări sociale de sănătate, se sting integral prin
plată sau compensare, până Ia 30 iunie 2020 inclusiv.
(6) Contribuabilii care au depus Declarația unică privind impozitul pe venit și
contribuțiile sociale datorate de persoanele fizice - Capitolul I. Date privind veniturile
realizate, pentru veniturile realizate în anul 2019, indiferent de modalitatea de
depunere, fără acordarea bonificațiilor prevăzute Ia alin. ( I ), pot beneficia de acestea,
prin depunerea unei declarații rectificative până Ia data de 30 iunie 2020 inclusiv, cu
respectarea condițiilor prevăzute Ia alin. (l).
(7) În cazul în care plata obligațiilor fiscale anuale datorate pentru anul 2019 a
fost efectuată până Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, sau
ulterior acestei date, dar nu mai târziu de data de 30 iunie 2020 inclusiv, aceasta se ia
în considerare pentru acordarea bonificațiilor în condițiile prevăzute Ia alin. (I). Pentru
sumele achitate în plus față de obligațiile fiscale de plată aferente anului 2019, se
aplică în mod corespunzător prevederile art. 167 sau 168, după caz, din Legea
nr.207/2015, cu modificările și completările ulterioare.
9Art.lll.
Facilități fiscale aplicabile sumelor reprezentând premii [stimulente
(1) Prin derogare de Ia prevederile art. 139, 157 și 2204 din Legea nr. 227/2015,
cu modificările și completările ulterioare, sumele reprezentând stimulente/prime
acordate de către angajator din fondul de salarii, pentru perioada stării de urgență
decretate potrivit legii pentru prevenirea răspândirii epidemiei COVID-19,
persoanelor fizice care realizează venituri din salarii în baza contractului individual
de muncă, ca urmare a desfășurării de activități care presupun contact direct cu
cetățenii și sunt supuse riscului de infectare cu SARS-CoV-2, nu se cuprind în baza
lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale, contribuției de asigurări sociale de
sănătate, respectiv al contribuției asiguratorie pentru muncă, reglementate Ia Titlul V
„Contribuții sociale obligatorii” din Legea nr. 227/2015, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Persoanele fizice beneficiare ale sumelor prevăzute Ia alin. (l) precum și
activitățile desfășurate de către acestea care presupun contact direct cu cetățenii se
stabilesc prin decizia angajatorului Ia care își desfășoară activitatea. Pentru aplicarea
regimului fiscal stabilit Ia alin.(l) decizia angajatorului constituie document
justificativ.
(3) Prevederile alin.(l) se aplică pentru sumele acordate începând cu data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, pe perioada stării de urgență decretate
potrivit legii, plătite până Ia data de 30 iunie 2020, inclusiv.
Art.1V.
Prorogarea unor termene
Termenul de 25 mai 2020 prevăzut Ia art. V din Ordonanța Guvernului nr. 6/2020
pentru modificarea și completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal, precum și
10pentru reglementarea unor măsuri fiscal-bugetare, se prorogă până Ia data de 30 iunie
2020 inclusiv.
Art. V.
Acordarea unor facilități Ia plata impozitului anual pe clădiri sau a taxei
lunare pe clădiri
(1) Pentru durata stării de urgență decretate în anul 2020, în cazul contribuabililor
plătitori de impozit pe clădiri/taxa pe clădiri potrivit art. 462 din Legea nr. 227/2015,
cu modificările și completările ulterioare, consiliile locale, respectiv Consiliul General
al Municipiului București, pot adopta hotărâri până Ia data de 14 august 2020 privind:
a) reducerea impozitului anual pe clădiri cu o cotă de până Ia 50%, pentru clădirile
nerezidențiale, aflate în proprietatea persoanelor fizice sau juridice, folosite pentru
activitatea economică proprie a acestora sau date în folosință printr-un contract de
închiriere, comodat sau prin alt tip de contract pentru desfășurarea unor activități
economice către alte persoane fizice sau juridice, după caz, dacă în perioada pentru
care s-a instituit starea de urgență, ca urmare a efectelor epidemiei coronavirusului
SARS-CoV-2, proprietarii sau utilizatorii clădirilor au fost obligați, potrivit legii, să
își întrerupă total activitatea economică sau dețin certificatul pentru situații de urgență
emis de Ministerul Fmnomiei, Energiei și Mediului de Afaceri prin care se certifică
întreruperea parțială a activității economice;
b) scutirea de Ia plata taxei lunare pe clădiri datorată de către concesionari,
locatari, titularii dreptului de administrare sau de folosință a unei clădiri proprietatea
publică sau privată a statului ori a unităților administrativ- teritoriale, după caz, dacă
în perioada pentru care s-a instituit starea de urgență ca urmare a efectelor epidemiei
coronavirusului SARS-CoV-2, utilizatorii clădirilor au fost obligați, potrivit legii, să
își întrerupă total activitatea economică. 11 â'Ô 60(2) În situația în care autoritățile administrației publice locale competente adoptă
hotărâri de acordare a reducerii impozitului pe clădirile nerezidențiale, pentru a
beneficia de prevederile alin. (l) lit. a), proprietarii clădirilor au obligația ca până Ia
data de 15 septembrie 2020, inclusiv, să depună Ia organul fiscal local în a cărei rază
teritorială de competență se află clădirea, o cerere de acordare a reducerii, însoțită de
o declarație pe propria răspundere.
(3) Proprietarii care dețin clădiri nerezidențiale utilizate pentru activitatea
economică proprie, în declarația pe proprie răspundere prevăzută Ia alin. (2) vor
menționa, fie întreruperea totală a activității economice proprii stabilită conform
prevederilor legale, fie întreruperea parțială a activității economice. Proprietarii care
și-au întrerupt parțial activitatea anexează Ia cererea prevăzută Ia alin.(2) o copie a
certificatului pentru situații de urgență emis de Ministerul Economiei, Energiei și
Mediului de Afaceri.
(4) În cazul proprietarilor care dețin clădiri nerezidențiale date în folosință pentru
desfășurarea unor activități economice către alte persoane fizice sau juridice, pe
perioada în care s-a instituit starea de urgență, din declarația pe propria răspundere
prevăzută Ia alin.(2), trebuie să reiasă că aceștia se regăsesc concomitent în
următoarele situații:
a) au renunțat Ia cel puțin 50% din dreptul de a încasa contravaloarea chiriei,
redevenței sau altă formă de utilizare a clădirii, stabilită conform prevederilor
contractuale, pe perioada pentru care s-a instituit starea de urgență;
b) cel puțin 50% din suprafețele totale deținute și afectate activităților economice
nu au fost utilizate, ca urmare a faptului că titularii dreptului de folosință a clădirilor
respective au fost obligați, potrivit legii, să își întrerupă total și/sau parțial activitatea
economică.
(5) Pentru încadrarea în situația prevăzută Ia alin. (4) lit. b) proprietarii care dețin
clădiri nerezidențiale verifică dacă cel puțin 50% din suprafața totală deținută și dată
12în folosință pentru desfășurarea unor activități economice către alte persoane fizice
sau juridice este afectată de întreruperea totală și/sau parțială a activității acestora Ia
data de 14 mai 2020.
(6) Proprietarii care dețin clădiri nerezidențiale date în folosință pentru
desfășurarea unor activități economice către alte persoane fizice sau juridice, Ia
cererea prevăzută Ia alin. (2) vor anexa declarația pe propria răspundere din care
rezultă încadrarea cumulativă în situațiile prevăzute Ia alin. (4) lit. a) și b), însoțită de
declarațiile pe propria răspundere a utilizatorilor cu privire Ia întreruperea totală a
activității economice a acestora și/sau de certificatele pentru situații de urgență emise
de Ministerul Economiei, Energiei și Mediului de Afaceri în cazul utilizatorilor care
și-au întrerupt parțial activitatea economică, după caz.
(7) În cazul în care persoanele prevăzute Ia alin. (l) lit. a) au plătit impozitul anual
pe clădiri datorat pentru anul 2020, integral/parțial, până Ia primul termen de plată,
acestea pot solicita restituirea, în termenul de prescripție a dreptului de a cere
restituirea, în conformitate cu prevederile Legii nr.207/2015, cu modificările și
completările ulterioare.
(8) În situația în care autoritățile administrației publice locale competente adoptă
hotărâri de acordare a scutirii de Ia plata taxei pe clădiri, pentru a beneficia de
prevederile alin. (1) lit. b), concesionarii, locatarii, titularii dreptului de administrare
sau de folosință a unei clădiri proprietatea publică sau privată a statului ori a unităților
administrativ- teritoriale, după caz, au obligația ca până Ia data de 15 septembrie 2020,
inclusiv, să depună Ia organul fiscal local în a cărei rază teritorială de competență se
află clădirea, o cerere de acordare a scutirii, însoțită de o declarație pe propria
răspundere. În declarația pe proprie răspundere contribuabilii vor menționa
prevederile legale potrivit cărora au avut obligația întreruperii totale a activității
proprii, pe perioada instituirii stării de urgență.
13(9) În cazul în care persoanele prevăzute Ia alin. (l) lit. b) au plătit taxa lunară pe
clădiri datorată pentru perioada în care s-a instituit starea de urgență, acestea
solicita restituirea, în termenul de prescripție a dreptului de a cere restituirea, în
conformitate cu prevederile Legii nr.207/2015, cu modificările și completările
ulterioare.
(10) În cazul contribuabililor care beneficiază de prevederile alin. (l) lit. a),
impozitul anual pe clădiri se calculează prin aplicarea cotei de reducere și a
bonificației de până Ia 10% prevăzută Ia art. 462 alin.(2) din Legea nr.227/2015, cu
modificările și completările ulterioare, stabilită pentru anul 2020 prin hotărâre a
consiliului local, respectiv a Consiliului General al Municipiului București, asupra
impozitului anual datorat pentru anul 2020.
Art.V1.
Acordarea unor facilități Ia plata taxei și a chiriei datorate pentru ocuparea
domeniului public
(1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență și până
Ia data de 31 august 2020, calculul, respectiv plata taxei și a chiriei datorate pentru
ocuparea domeniului public cu panouri publicitare, astfel cum acestea sunt prevăzute
de Legea nr.185/2013 privind amplasarea și autorizarea mijloacelor de publicitate,
republicată, în cazul contractelor de concesionare, închiriere sau asociere în
participație existente, se va efectua numai pentru panourile decorate cu reclamă
comercială, proporțional cu perioada de timp în care respectivele panouri au fost
efectiv decorate.
(2) Pentru durata stării de urgență decretate în anul 2020, consiliile locale,
respectiv Consiliul General al Municipiului București, pot adopta hotărâri până Ia data
de 14 august 2020 privind scutirea de Ia plata taxei pentru utilizarea temporară a
locurilor publice, de către utilizatorii suprafețelor care au fost obligați, potrivit legii,
14să își întrerupă total activitatea economică sau dețin certificatul pentru situații de
urgență emis de ministerul economiei, energiei și mediului de afaceri prin care se
certifică întreruperea parțială a activitații economice.
(3) În situația în care autoritățile administrației publice locale competente adoptă
hotărâri de acordare a scutirii de Ia plata taxei pentru utilizarea temporară a locurilor
publice, pentru a beneficia de prevederile alin. (2), utilizatorii au obligația ca până Ia
data de 15 septembrie 2020, inclusiv, să depună Ia organul fiscal local în a cărei rază
teritorială de competență se află suprafața, o cerere de acordare a scutirii, însoțită de
o declarație pe propria răspundere împreună cu documente justificative, după caz.
Art.V11.
Intrarea în vigoare a prevederilor art. I și dispoziții tranzitorii
(1) Prin derogare de Ia prevederile art. 4 din Legea nr. 227/2015, cu modificările
și completările ulterioare, prevederile art. I se aplică după cum urmează:
a) pct. 1 —3, 8 și 9 începând cu data de 1 ianuarie 2021;
b) pct. 4 — 7 începând cu luna următoare intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență;
c) pct. 10 începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Cererile de înregistrare în scopuri de TVA potrivit art. 316 alin. (1) din Legea
nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare, depuse și nesoluționate până
Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, se soluționează fără a mai
face obiectul analizei criteriilor pentru evaluarea riscului fiscal.
Art.V111. Capitolul II
Anularea unor obligații accesorii
15 .aoasSfera de aplicare
(l) Prezentul capitol se aplică pentru toate categoriile de debitori, cum ar fi
persoane fizice sau juridice, indiferent de forma de proprietate, asocieri și alte entități
fără personalitate juridică, persoane fizice care desfășoară activități economice în mod
independent sau exercită profesii libere, unități administrativ-teritoriale sau
subdiviziuni administrativ-teritoriale ale municipiului București ori instituții publice.
(2) În sensul prezentului capitol, prin obligații bugetare principale restante Ia data
de 3 1 martie 2020 inclusiv, se înțelege:
a) obligații bugetare pentru care s-a împlinit scadența sau termenul de plată până
Ia data de 31 martie 2020 inclusiv, precum și obligațiile fiscale principale scadente în
perioada cuprinsă între data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 29/2020 privind unele măsuri economice și fiscal-bugetare și data de 31 martie
2020 inclusiv;
b) diferențele de obligații bugetare principale stabilite prin decizii de impunere
comunicate până Ia data de 31 martie 2020 inclusiv, chiar dacă pentru acestea nu s-a
împlinit termenul de plată prevăzut Ia art. 156 alin. (1) din Legea nr. 207/2015 privind
Codul de procedură fiscală, cu modificările și completările ulterioare, precum și
diferențele de obligații bugetare principale aferente perioadelor fiscale de până Ia data
de 31 martie 2020 inclusiv, stabilite de organul fiscal central prin decizie de impunere
emisă și comunicată până Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
ca urmare a unei inspecții fiscale sau a verificării situației fiscale personale;
c) obligațiile bugetare principale aferente perioadelor fiscale de până Ia data de
31 martie 2020 inclusiv, stabilite prin decizie de impunere emisă din oficiu de organul
fiscal sau prin declarație de impunere depusă cu întârziere de către contribuabil, în
perioada cuprinsă între 1 aprilie 2020 și data depunerii cererii de anulare a accesoriilor
inclusiv; 16d) alte obligații de plată individualizate în titluri executorii emise potrivit legii și
existente în evidența organului fiscal în vederea recuperării Ia data de 31 martie 2020
inclusiv, precum și obligațiile bugetare principale stabilite de alte organe decât
organele fiscale, aferente perioadelor fiscale de până Ia data de 31 martie 2020,
transmise spre recuperare organelor fiscale în cuprinsă între I aprilie 2020 și
data depunerii cererii de anulare a accesoriilor inclusiv.
(3) Nu sunt considerate obligații de plată restante Ia data de 31 martie 2020
inclusiv:
a) obligațiile bugetare pentru care s-au acordat și sunt în derulare înlesniri Ia plată,
potrivit legii, Ia data de 31 martie 2020 inclusiv;
b) obligațiile de plată stabilite în acte administrative a căror executare este
suspendată în condițiile legii, Ia data de 31 martie 2020 inclusiv.
(4) Sunt considerate restante Ia data de 31 martie 2020 inclusiv, și obligațiile de
plată care, Ia această dată, se află în oricare dintre situațiile prevăzute Ia alin. (3), iar
ulterior acestei date, dar nu mai târziu de data de 15 decembrie 2020 inclusiv,
înlesnirea Ia plată își pierde valabilitatea sau, după caz, încetează suspendarea
executării actului administrativ fiscal.
(5) Pentru obligațiile prevăzute Ia alin. (3) lit. b), debitorii pot renunța Ia efectele
suspendării actului administrativ fiscal pentru a beneficia de anularea dobânzilor,
penalităților și tuturor accesoriilor. În acest caz, debitorii trebuie să depună o cerere
de renunțare Ia efectele suspendării actului administrativ fiscal până Ia data depunerii
cererii de anulare a accesoriilor inclusiv.
(6) Accesoriile aferente unor obligații bugetare principale reprezentând ajutor de
stat de recuperat sau fonduri ce se cuvin bugetului Uniunii Europene nu se amână Ia
plată și nu se anulează, dacă instituția sau autoritatea publică care a transmis organului
fiscal titlul executoriu în vederea recuperării trebuie să vireze Ia bugetul Uniunii
Europene, conform legii, respectivele accesorii.
17(7) Prevălerile prezentului capitol se aplică în mod corespunzător de către:
a) organele vamale pentru creanțele vamale. În acest sens, decizia pentru
regularizarea situației privind obligațiile suplimentare stabilite de controlul vamal este
asimilată deciziei de impunere emise de către organele de inspecție fiscală;
b) organele fiscale centrale pentru obligațiile bugetare stabilite de către organele
de inspecție economico-financiară, prin dispoziții obligatorii și procese-verbale.
Art.1X.
Anularea accesoriilor aferente obligațiilor bugetare principale restante Ia
data de 31 martie 2020
Dobânzile, penalitățile și toate accesoriile aferente obligațiilor bugetare
principale, restante Ia data de 31 martie 2020 inclusiv, se anulează dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) toate obligațiile bugetare principale restante Ia data de 31 martie 2020 inclusiv,
administrate de organul fiscal central, se sting prin orice modalitate prevăzută de art.
22 din Legea nr. 207/2015, cu modificările și completările ulterioare, până Ia data
depunerii cererii de anulare a accesoriilor inclusiv;
b) sunt stinse prin orice modalitate prevăzută de art. 22 din Legea nr. 207/2015,
cu modificările și completările ulterioare, până Ia data depunerii cererii de anulare a
accesoriilor inclusiv, toate obligațiile bugetare principale și accesorii administrate de
organul fiscal central cu termene de plată cuprinse între data de 1 aprilie 2020 și data
depunerii cererii de anulare a accesoriilor inclusiv;
c) debitorul să aibă depuse toate declarațiile fiscale, potrivit vectorului fiscal,
până Ia data depunerii cererii de anulare a accesoriilor inclusiv. Această condiție se
consideră îndeplinită și în cazul în care, pentru perioadele în care nu s-au depus
declarații fiscale, obligațiile fiscale au fost stabilite, prin decizie, de către organul
fiscal central; 18 -zd) debitorul depune cererea de anulare a accesoriilor după îndeplinirea în mod
corespunzător a condițiilor prevăzute Ia lit. a) - c), dar nu mai târziu de data de 15
decembrie 2020 inclusiv, sub sancțiunea decăderii.
Art.X.
Anularea accesoriilor aferente obligațiilor bugetare declarate suplimentar
de debitori prin declarație rectificativă
(1) Dobânzile, penalitățile și toate accesoriile aferente diferențelor de obligații
bugetare principale declarate suplimentar de debitori prin declarație rectificativă prin
care se corectează obligațiile bugetare principale cu scadențe anterioare datei de 31
martie 2020 inclusiv, administrate de organul fiscal central, se anulează dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) declarația rectificativă este depusă începând cu data de I aprilie 2020 până Ia
data depunerii cererii de anulare a accesoriilor inclusiv;
b) toate obligațiile bugetare principale individualizate în declarația rectificativă
se sting prin orice modalitate prevăzută de art. 22 din Legea nr. 207/2015, cu
modificările și completările ulterioare, până Ia data depunerii cererii de anulare a
accesoriilor inclusiv;
c) sunt îndeplinite, în mod corespunzător, condițiile prevăzute Ia art. IX lit. b) -
d). (2) Prevederile alin. (l) sunt aplicabile și în cazul corectării erorilor din
deconturile de taxă pe valoarea adăugată efectuate potrivit reglementărilor legale în
vigoare.
Art.X1.
Anularea accesoriilor aferente obligațiilor bugetare principale cu scadențe
anterioare datei de 31 martie 2020 și stinse până Ia această dată
19 -zDobânzile, penalitățile și toate accesoriile aferente obligațiilor bugetare
principale cu scadențe anterioare datei de 31 martie 2020 inclusiv și stinse până Ia
această dată, se anulează dacă sunt îndeplinite cumulativ și în mod corespunzător
condițiile prevăzute Ia art. IX lit. b) - d).
Art.X11.
Anularea accesoriilor aferente obligațiilor bugetare principale cu scadențe
anterioare datei de 31 martie 2020 individualizate în decizii de impunere
(l) Dobânzile, penalitățile și toate accesoriile aferente obligațiilor bugetare
principale administrate de organul fiscal central cu scadențe anterioare datei de 31
martie 2020 inclusiv și individualizate în decizii de impunere emise ca urmare a unei
inspecții fiscale sau verificării situației fiscale personale în derulare Ia data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, se anulează dacă sunt îndeplinite cumulativ
următoarele condiții:
a) toate diferențele de obligații bugetare principale individualizate în decizia de
impunere sunt stinse prin orice modalitate prevăzută de art. 22 din Legea nr. 207/2015,
cu modificările și completările ulterioare, până Ia termenul de plată prevăzut Ia art.
156 alin. (1) din aceeași lege;
b) cererea de anulare a accesoriilor se depune în termen de 90 de zile de Ia
comunicarea deciziei de impunere, sub sancțiunea decăderii.
(2) În sensul prezentului capitol, prin inspecție fiscală sau verificare a situației
fiscale personale în derulare Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
se înțelege acea inspecție sau verificare pentru care nu s-a comunicat persoanei
controlate decizia de impunere până Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență.
(3) Prin derogare de Ia art. 105 alin. (8) din Legea nr.207/2015, cu modificările
și completările ulterioare, în situația inspecțiilor fiscale ce urmează să înceapă după
20data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, în scopul acordării anulării
prevăzute Ia art. X, organele fiscale iau în considerare declarațiile rectificative depuse
de debitori în cel mult 10 zile de Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
Art.X111.
Solicitarea de anulare a accesoriilor aferente obligațiilor bugetare restante
(l) Debitorii care intenționează să beneficieze de anularea obligațiilor bugetare
accesorii potrivit prezentului capitol pot notifica organul fiscal central cu privire Ia
intenția lor, până cel mai târziu Ia data depunerii cererii de anulare a accesoriilor
prevăzută Ia art. IX lit. d).
(2) După primirea notificării prevăzute Ia alin. (l organul fiscal central verifică
dacă debitorul și-a îndeplinit obligațiile declarative potrivit vectorului fiscal până Ia
data depunerii notificării, efectuează stingerile, compensările și orice alte operațiuni
necesare în vederea stabilirii cu certitudine a obligațiilor bugetare ce constituie
condiție pentru acordarea facilității fiscale potrivit art. IX—XII. În cazul în care se
constată că debitorul nu și-a îndeplinit obligațiile declarative, organul fiscal îl îndrumă
potrivit art. 7 din Legea nr.207/2015, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În termen de cel mult 5 zile lucrătoare de Ia data depunerii notificării, organul
fiscal central eliberează din oficiu certificatul de atestare fiscală, pe care îl comunică
debitorului.
(4) Organul fiscal are obligația de a clarifica cu debitorul eventualele
neconcordanțe cu privire Ia obligațiile bugetare ce constituie condiție pentru acordarea
facilității fiscale sau a celor care pot fi anulate, potrivit art. IX - XII.
(5) Pentru debitorii care au notificat organul fiscal potrivit alin. (1):
21 -za) dobânzile, penalitățile și toate accesoriile, care pot face obiectul anulării, se
amână Ia plată în vederea anulării. În acest caz, organul fiscal central emite decizie de
amânare Ia plată a dobânzilor, penalităților și a tuturor accesoriilor;
b) procedura de executare silită nu începe sau se suspendă, după caz, pentru
obligațiile accesorii amânate Ia plată potrivit lit. a);
c) obligațiile accesorii amânate Ia plată potrivit lit. a) nu se sting până Ia data
soluționării cererii de anulare a accesoriilor sau până Ia data de 15 decembrie 2020
inclusiv, în cazul în care debitorul nu depune cerere de anulare a accesoriilor.
(6) Prevederile alin. (5) sunt aplicabile și pe perioada cuprinsă între data
depunerii cererii de anulare a accesoriilor și data emiterii deciziei de soluționare a
cererii potrivit art. XV alin. (1).
(7) Decizia de amânare Ia plată a dobânzilor, penalităților și a tuturor accesoriilor
își pierde valabilitatea în oricare dintre următoarele situații:
a) Ia data emiterii deciziei de anulare a accesoriilor sau a deciziei de respingere a
cererii de anulare a accesoriilor, după caz;
b) Ia data de 15 decembrie 2020 inclusiv, în cazul în care debitorul nu depune
cerere de anulare a accesoriilor.
(8) Pentru debitorii care nu au notificat organul fiscal potrivit alin. (1), dobânzile,
penalitățile și toate accesoriile care pot fi anulate potrivit prezentului capitol și care au
fost stinse după data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se restituie
potrivit Legii nr.207/2015, cu modificările și completările ulterioare.
Art.XIV.
Efecte cu privire Ia măsurile de executare silită prin poprire instituite de
organul fiscal central
(1) Prin derogare de Ia prevederile art. 236 din Legea nr.207/2015, cu
modificările și completările ulterioare, până Ia data de 15 decembrie 2020 inclusiv,
22debitorii care au notificat organul fiscal potrivit art. XIII și au dispuse măsuri de
executare silită prin poprire Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
de către organul de executare fiscală, asupra disponibilităților bănești, pot efectua
plata sumelor înscrise în adresele de înființare a popririi din sumele indisponibilizate,
altele decât cele reprezentând obligații de plată care fac obiectul amânării Ia plată în
vederea anulării potrivit art. XIII alin. (5) lit. a).
(2) Prevederile alin. (l) sunt aplicabile și pentru măsurile de executare silită prin
poprire, dispuse, potrivit legii, între data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență și data de 15 decembrie 2020 inclusiv.
Art.XV.
Cererea de anulare a accesoriilor
(1) Cererea de anulare a accesoriilor, depusă potrivit prezentului capitol, se
soluționează prin decizie de anulare a accesoriilor sau, după caz, decizie de respingere
a cererii de anulare a accesoriilor.
(2) Un debitor poate beneficia de anularea accesoriilor potrivit prezentului capitol
în oricare dintre situațiile prevăzute Ia art. IX—XII, independent sau cumulat, dacă sunt
îndeplinite condițiile pentru acordarea anulării.
Art.XV1.
Anularea accesoriilor în cazul debitorilor care beneficiază de eșalonare Ia
plată
(1) Debitorii care Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
beneficiază de eșalonarea Ia plată a obligațiilor fiscale potrivit Legii nr. 207/2015, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cei care obțin eșalonarea în perioada
cuprinsă între data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență și data de 15
00
23decembrie 2020 inclusiv, pot beneficia de anularea dobânzilor, penalităților și tuturor
accesoriilor în condițiile art. X — XII.
(2) Debitorii care Ia data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
beneficiază de eșalonarea Ia plată a obligațiilor fiscale potrivit Legii nr. 207/2015, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cei care obțin eșalonarea în perioada
cuprinsă între data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență și data de 15
decembrie 2020 inclusiv, pot beneficia, în baza cererii de anulare a dobânzilor,
penalităților și a tuturor accesoriilor, depuse până Ia data de 15 decembrie 2020
inclusiv, de anularea dobânzilor, penalităților și tuturor accesoriilor, dacă eșalonarea
Ia plată se finalizează până Ia data depunerii cererii de anulare a accesoriilor inclusiv.
În acest caz, accesoriile incluse în ratele de eșalonare cu termene de plată după data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență achitate odată cu plata ratei de
eșalonare se restituie potrivit Legii nr. 207/2015, cu modificările și completările
ulterioare. În situația în care eșalonarea Ia plată aflată în derulare cuprinde numai
obligații de plată accesorii, debitorii pot beneficia de anularea accesoriilor rămase de
plată din înlesnirea Ia plată acordată, fără a le mai achita, urmând ca, în baza cererii
de anulare a accesoriilor, organul fiscal sa emită decizia de anulare a accesoriilor,
precum și decizia de finalizare a eșalonării Ia plată.
Art.XV11.
Anularea accesoriilor în cazul obligaților bugetare restante Ia data de 31
martie 2020 datorate bugetelor locale
(l) În cazul obligațiilor bugetare restante Ia data de 31 martie 2020 inclusiv,
datorate bugetelor locale, prevederile prezentului capitol se aplică de către unitățile
administrativ-teritoriale, opțional, cu condiția ca aplicarea acestor prevederi să fie
stabilită prin hotărâre a consiliului local. 24(2) Prin hotărârea prevăzută Ia alin. (l) consiliul local aprobă și procedura de
acordare a anulării accesoriilor.
Art.XV111.
Anularea accesoriilor în cazul obligațiilor bugetare restante Ia data de 31
martie 2020 administrate de alte instituții sau autorități publice
Prevederile prezentului capitol sunt aplicabile și în cazul obligațiilor bugetare
administrate de alte instituții sau autorități publice. În acest caz, cererea de anulare a
accesoriilor se depune și se soluționează de către instituția sau autoritatea publică care
administrează respectivele obligații bugetare.
Art.XIX.
Anularea accesoriilor în cazul debitorilor care au cereri de rambursare
Debitorii care, Ia data de 15 decembrie 2020 inclusiv, au cereri de rambursare în
curs de soluționare pentru care, ulterior acestei date, organul fiscal respinge total sau
parțial rambursarea beneficiază de anularea obligațiilor bugetare accesorii potrivit
prezentului capitol, dacă achită obligațiile bugetare de care depinde anularea, nestinse
prin compensare cu sumele individualizate în cererea de rambursare, în termen de 3()
de zile de Ia data comunicării deciziei prin care se respinge rambursarea.
Art.XX.
Menținerea valabilității facilității fiscale reprezentând anularea accesoriilor
Facilitatea fiscală reprezentând anularea accesoriilor prevăzută de prezentul
capitol își menține valabilitatea și în următoarele cazuri:
25 ar,no
03810a) în cazul desființării actului administrativ fiscal în procedura de soluționare a
contestației chiar dacă s-a dispus emiterea unui nou act administrativ fiscal;
b) în cazul în care ulterior emiterii certificatului de atestare fiscală potrivit art.
XIII, organul fiscal constată existența unor obligații bugetare ce nu au fost incluse în
certificatul de atestare fiscală.
Art.XX1.
Posibilitatea de contestare
Împotriva actelor administrative fiscale emise potrivit prezentului capitol se
poate formula contestație potrivit art. 268 - 281 din Legea nr.207/2015, cu modificările
și completările ulterioare.
Art.XX11.
Acte normative de aplicare
(1) Procedura de aplicare a prezentului capitol se aprobă prin ordin al
ministrului finanțelor publice, Ia propunerea președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, în cazul obligațiilor bugetare administrate de către organul
fiscal central, în termen de 30 de zile de Ia data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(2) În cazul obligațiilor bugetare administrate de alte instituții sau autorități
publice, cu excepția unităților administrativ-teritoriale și a subdiviziunilor
administrativ-teritoriale ale municipiului București, procedura de aplicare a
prezentului capitol se aprobă de conducătorul instituției sau autorității publice, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 30 de zile de Ia data intrării în
26vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
PRIM=ŃINISțR
LUDbNrę9Țh•KN se nează:
o
Ministrul (inan.tdhsub14G&—
VaOć-Florin Cîțu
Ministrul Ministrul sănătății
Nelu Tătaru
Ministrul lucrărilor publice, dezvoltării
și administrației
Ion Ș*efan
București, O 'Î. 2-02-0
Nr.