SENAT
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENAT
LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr.158/1999 privind regimul de control al exporturilor, importurilor și altor
operațiuni cu produse militare
Senatul adoptă prezentul proiect de lege
Art.l.- Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul de
control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni cu produse militare,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.601 din 26 septembrie
2013, cu modificările ulterioare, se modifică și completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (4) se introduce un nou alineat, alin.(5),
cu următorul cuprins;
„(5) Operațiunile de import sau transfer de introducere cu produse
militare efectuate în interesul instituțiilor publice care au competențe în domeniul
apărării, ordinii publice și securității naționale, se realizează cu respectarea
prevederilor legale în materia armelor și munițiilor privind interzicerea deținerii,
portului și folosirii acestora.”
2. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art.3.- Operațiunile prevăzute Ia art. I alin.(l) pot fi efectuate, în
condițiile stabilite de prezenta ordonanță de urgență, de persoane fizice cu
domiciliul sau rezidența în România sau persoane juridice cu sediul în România,
inclusiv autoritățile publice, în conformitate cu legea proprie de funcționare.”2
3. La articolul 5, litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
„a) produse militare - orice produs din Lista cuprinzând produsele
militare supuse regimului de control al exporturilor, importurilor și altor
operațiuni, prevăzută Ia art.6 alin.(2);”
4. La articolul 5, după litera a) se introduce o nouă literă, lit.al), cu
următorul cuprins:
„al) țară terță - orice țară sau teritoriu din afara teritoriului vamal al
Uniunii Europene.”
5. La articolul 5, literele b)-d), f), i)-k) și m)-o) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
„b) export - scoaterea unui produs militar de pe teritoriul vamal al
României, cu titlu definitiv ori temporar, către o persoană fizică sau juridică din
orice țară terță, inclusiv activitățile de reexport, asistență tehnică și transmisia de
software sau tehnologie prin mijloace intangibile, astfel cum este definită Ia lit.i);
c) import - introducerea unui produs militar pe teritoriul vamal al
României, cu titlu definitiv ori temporar, de Ia o persoană fizică sau juridică din
orice țară terță, inclusiv transmisia de software sau tehnologie prin mijloace
intangibile, așa cum este definită Ia lit.i);
d) transfer - orice transfer intracomunitar de expediere sau introducere
a unui produs militar către un destinatar sau de Ia un furnizor dintr-un alt stat
membru al Uniunii Europene, inclusiv transmisia de software sau tehnologie prin
mijloace intangibile, astfel cum este definită Ia lit.i);
f) transbordare - operațiunea de descărcare a produselor militare din
mijlocul de transport urmată de încărcarea într-un alt mijloc de transport, în timpul
unei operațiuni de tranzit sau Ia intrarea ori ieșirea în sau din teritoriul României;
i) transmisia de softvvare sau tehnologie prin mijloace intangibile -
transmisia de software sau tehnologie prin mijloace electronice, prin fax, internet
sau telefon; aceasta nu vizează transmiterea de tehnologie pe cale orală prin telefon
decât în situația în care un document sau părți pertinente din acesta sunt citite
corespondentului prin telefon ori îi sunt descrise prin mijloace de o manieră să
obțină același rezultat;
j) intermediere - activitățile desfășurate de o persoană privind:
(i) negocierea sau organizarea tranzacțiilor care presupun exportul
de produse militare dintr-o țară terță către o altă țară terță ori transferul între state3
membre ale Uniunii Europene sau aferente unui export/import dintr-un/către un
stat membru al Uniunii Europene către/de Ia un stat terț;
(ii) cumpărarea, vânzarea sau organizarea exportului de produse
militare aflate în proprietatea sa dintr-o țară terță către o altă țară terță ori
cumpărarea, vânzarea sau organizarea transferului între state membre ale Uniunii
Europene sau aferente unui export/import dintr-un/către un stat membru al Uniunii
Europene către/de Ia un stat terț;
(iii) negocierea sau organizarea tranzacțiilor care presupun scoaterea
ori introducerea din sau în teritoriul României de produse militare. Negocierea sau
organizarea tranzacțiilor include și activitatea de reprezentare, promovarea de
produse militare în România sau în alte state membre ale Uniunii Europene sau țări
terțe, organizarea de demonstrații, activități de marketing, servicii de consultanță
pentru persoane române sau străine;
k) exportator - orice persoană sau asociere de persoane stabilită pe
teritoriul vamal al României care, în momentul în care declarația vamală este
acceptată, este titularul contractului de furnizare de produse militare încheiat cu
destinatarul din țara terță și are competența de a stabili dacă mărfurile vor fi
transportate către o destinație din afara teritoriului vamal al Uniunii Europene, sau
persoana stabilită pe teritoriul vamal al României care are competența de a stabili
dacă mărfurile vor fi transportate către o destinație din afara teritoriului vamal al
Uniunii Europene;
m) furnizor - orice persoană fizică sau juridică cu reședința/sediul în
Uniunea Europeană care are răspunderea juridică pentru un transfer intracomunitar
de expediere;
n) destinatar - orice persoană fizică sau juridică cu reședința/sediul în
Uniunea Europeană care are răspunderea juridică pentru primirea unui transfer
intracomunitar de introducere;
o) înregistrare - operațiunea de confirmare a îndeplinirii de către
solicitant a prevederilor legale pentru desfășurarea operațiunilor cu produse
militare, prevăzute Ia art. I alin.(l);”
6. La articolul 5 se introduce un nou alineat, alin.(2), cu următorul
cuprins: „(2) Nu se consideră intermediere în sensul alin.(l) lit.j), activitățile
desfășurate de ministere sau instituții publice pentru punerea în aplicare a
atribuțiilor specifice prevăzute de lege.' '4
7. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
Art.6.- (l) Lista cuprinzând categoriile de produse militare supuse
regimului de control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni este prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezenta lege.
(2) Lista detaliată a produselor militare din categoriile
prevăzute în anexă, supuse regimului de control al exporturilor, importurilor și
altor operațiuni, se stabilește prin hotărâre a Guvernului și se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(3) Lista detaliată poate fi completată sau modificată potrivit
legislației Uniunii Europene în domeniu. ”
8. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
„(2) Dacă exportatorul sau interrnediarul are cunoștință că unele produse
care nu figurează în lista cuprinzând produsele militare supuse regimului de control
al exporturilor, importurilor și altor operațiuni, sunt destinate, în întregime sau în
parte, unuia dintre scopurile prevăzute Ia alin.(l), acesta este obligat să informeze
MAE prin ANCEX, care decide asupra oportunității de a completa lista prevăzută
Ia art.6 alin.(2). Ulterior completării listei, MAE prin ANCEX decide cu privire Ia
supunerea licențierii a exportului, reexportului, transferului sau intermedierii
respectivelor produse militare.' '
9. La articolul 8, litera d) se modifică și va avea următorul cuprins:
„d) obligațiilor care decurg prin aplicarea embargourilor privind
comerțul cu arme instituite printr-o rezoluție a Consiliului de Securitate al
Națiunilor Unite, acte juridice ale Uniunii Europene, decizie a Organizației pentru
Securitate și Cooperare în Europa sau instituite de alte state membre ale Uniunii
Europene sau ale NATO;”
10. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art. 10.- (l) Persoanele prevăzute Ia art.3 pot solicita efectuarea
operațiunilor cu produse militare prevăzute Ia art. I alin.(l) numai după primirea
confirmării de înregistrare de către MAE prin ANCEX, potrivit legii.
(2) Soluționarea cererilor de înregistrare prevăzute Ia alin.(l)
este condiționată de obținerea avizului favorabil al Ministerului Apărării
Naționale.”5
11. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
,Art. I l.- Persoanele prevăzute Ia art.3, care au și calitatea de destinatar,
pot beneficia de licențele generale de transfer de produse militare către companii
certificate, emise de autorități din alte state membre ale Uniunii Europene, numai
după certificarea lor de către MAE prin ANCEX.”
12. La articolul 13, alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea următorul
cuprins: „(2) Operațiunile prevăzute Ia art. I alin.(l) se efectuează pe bază de
licență de transfer sau intermediere, după caz, pentru destinatarii sau furnizorii din
state membre ale Uniunii Europene, respectiv pe bază de licențe de export, import,
intermediere, tranzit ori transbordare, pentru exportatori sau importatori din țări
terțe. (3) Pentru operațiunile prevăzute Ia art. I alin.(l) MAE prin ANCEX
emite sau adoptă, după caz, licențe individuale, globale sau generale de export,
import, transfer, intermediere, tranzit ori transbordare cu produse militare.”
13. La articolul 13, după alineatul (4) se introduce un nou alineat,
alin.(5), cu următorul cuprins:
„(5) Persoanele înregistrate pot utiliza licențele generale numai după
primirea de Ia MAE prin ANCEX a confirrnării înscrierii ca utilizator al licenței.'
14. La articolul 14, alineatele (1) și (7) se modifică și vor avea următorul
cuprins: ,Art.14.- (l) Persoanele prevăzute Ia art.3 au obligația să solicite MAE
prin ANCEX, în nume propriu, după caz, următoarele:
a) înregistrarea;
b) certificarea;
c) licență individuală sau globală de export, import,
transfer, intermediere, tranzit sau transbordare de produse militare;
d) înscrierea ca utilizator al licenței generale.
(7) Cererile de înregistrare, certificare, licență sau de înscriere
ca utilizator al licenței generale, împreună cu datele și informațiile cu privire Ia
oricare dintre elementele referitoare Ia operațiunile cu produse militare, vor fi
făcute de către conducătorii persoanelor juridice ori de către persoanele fizice
interesate, după caz.' '6
15. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
,Art.15.- (l) Persoanele înregistrate, certificate și titularii licențelor au
obligația să declare MAE prin ANCEX orice modificări sau diferențe constatate
față de datele înscrise în documentele de înregistrare, de certificare ori în licențe,
precum și Ia predarea sau preluarea produselor militare respective, în termen de 10
zile de Ia data Ia care au intervenit acele modificări. In cazul în care asemenea
modificări sau diferențe schimbă condițiile în temeiul cărora a fost emis
documentul de înregistrare, de certificare ori licența, acesta/aceasta este anulat/ă,
iar declararea acestor modificări sau diferențe poate fi considerată ca o nouă cerere
de înregistrare, de certificare sau de licență, după caz.
(2) Titularii licențelor de import sau transfer de introducere de'
produse militare au obligația să solicite MAE prin ANCEX aprobarea schimbării
utilizatorului final sau a utilizării finale a produselor militare.' '
16. La articolul 16, alineatele (5) și (6) se abrogă.
17. La articolul 16, alineatele (7) și (8) se modifică și vor avea următorul
cuprins: „(7) Valabilitatea licențelor individuale de tranzit sau de transbordare este
de maximum 90 de zile de Ia data emiterii. Valabilitatea acestor licențe poate fi
prelungită, după caz, cu maximum 90 de zile.
(8) Documentul de confirmare a înregistrării, a certificării, a înscrierii ca
utilizator al licenței generale, precum și licențele pot fi utilizate numai de titularii
acestora, în scopurile pentru care au fost eliberate, cu respectarea limitelor și
condițiilor prevăzute în acestea, și nu pot fi cesionate direct sau indirect.' '
18. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
,Art.17.- (l) Persoanele prevăzute Ia art.3 au obligația de a declara și de a
prezenta produsele militare, pentru vămuire, numai Ia birourile vamale abilitate,
specificate în documentele eliberate de MAE prin ANCEX.
(2) Tranzitul și transbordarea de produse militare pe teritoriul
României se efectuează numai prin birourile vamale prevăzute Ia alin.(l).”
19. La articolul 18, după alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alin.(21), cu următorul cuprins:
„(21) În cazul neimplicării altor persoane în operațiunea de export,
transfer intracomunitar de expediere sau intermediere, solicitantul de licență are
obligația să declare în scris acest lucru.' '7
20. La articolul 18, alineatele (3) și (4) se modifică și vor avea următorul
cuprins: „(3) În cazul exporturilor sau intermedierilor de produse militare care se
efectuează prin parteneri externi înregistrați în state care asigură anonimatul
acționariatului, licența de export sau de intermediere se emite numai dacă
partenerul extern este reprezentat în România de o persoană înregistrată Ia MAE
prin ANCEX.
(4) După ce a avut loc livrarea produselor militare, dar nu mai târziu de
4 luni de Ia acest moment, posesorul de licență de export, transfer sau intermediere
trebuie să obțină de Ia partenerul extern certificatul de control al livrării emis sau
certificat de autoritatea competentă din țara importatoare ori destinatară menționată
în licență, sau alt document echivalent, atestând că produsele militare au ajuns Ia
destinație.' '
21. La articolul 19, după alineatul (3) se intr(Mluce un nou alineat,
alin.(31), cu următorul cuprins:
„(31) În cazul neimplicării altor persoane în operațiunea de import sau de
transfer intracomunitar de introducere, solicitantul de licență are obligația să
declare în scris acest lucru.' '
22. La articolul 19, alineatele (4) și (6) se modifică și vor avea următorul
cuprins: „(4) În cazul importurilor de produse militare care se efectuează prin
parteneri externi înregistrați în state care asigură anonimatul acționariatului, licența
de import se emite numai dacă partenerul extern este reprezentat în România de o
persoană înregistrată Ia MAE prin ANCEX.
(6) În cazul în care partenerul extern solicită o dovadă suplimentară a
efectuării importului, autoritatea vamală va elibera o asemenea confirmare.' '
23. La articolul 22, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art.22.- (l) În cazul intermedierilor definite Ia art.5 alin.(l) lit.j) pct.(i)
și (iii), persoanele înregistrate trebuie să notifice în scris MAE prin ANCEX asupra
tuturor activităților care sunt avute în vedere și asupra persoanelor române sau
străine cu care urmează să negocieze ori să organizeze operațiuni de intermediere,
anterior efectuării acestor operațiuni. ”8
24. La articolul 24 alineatul (2), litera k) se modifică și cuprins:
„k) examinează și aprobă cererile de licență de tranzit și de transbordare
de produse militare pe teritoriul României și eliberează licența corespunzătoare;”
25. La articolul 24 alineatul (2), după litara k) se introduce o nouă literă,
lit.kl), cu următorul cuprins:
„kl) eliberează confirmarea de înscriere ca utilizator al licenței generale;”
26. La articolul 24 alineatul (2), după litera s) se introduce o nouă literă,
lit.sl), cu următorul cuprins:
„sl) este punct național de contact desemnat pentru Tratatul privind
comerțul cu arme adoptat Ia New York, Ia 2 aprilie 2013, și semnat de România, Ia
New York, Ia 3 iunie 2013, ratificat prin Legea nr.32/2014;”
27. La articolul 25, alineatul (5) se modifică și va avea următorul cuprins:
„(5) Persoanele prevăzute Ia art.3 și autoritățile publice cu atribuții în
domeniu au obligația de a păstra timp de 15 ani documentele privind operațiunile
efectuate cu produse militare supuse controlului.”
28. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
,Art.27.- Cererile de înregistrare, certificare, licență sau înscriere Ia
licența generală se aprobă sau se resping prin decizie a directorului general al
ANCEX.”
29. După articolul 32 se introduce un nou articol, art.321, cu următorul
cuprins: Operațiunile prevăzute Ia art. I alin.(l) cu produse militare
din categoriile MLI, ML2, ML3, ML4, ML6, ML9, MLI 0, cu excepția accesoriilor
și componentelor aferente, efectuate fără drept, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de Ia 5 Ia 12 ani.
(2) Operațiunile prevăzute Ia art. I alin.(l) cu produse militare
altele decât cele prevăzute Ia alin.(l), efectuate fără drept, constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare de Ia unu Ia 5 ani sau amendă.
(3) Tentativa Ia infracțiunile prevăzute Ia alin.(l) și (2) se
pedepsește. ”9
30. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
,Art.33.- Constituie contravenții, dacă nu au fost săvârșite în astfel de
condiții încât să fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni, următoarele fapte
săvârșite de persoanele prevăzute Ia art.3:
a) nerespectarea prevederilor art.15 alin.(l) de a declara MAE
prin ANCEX orice modificări sau diferențe constatate față de datele înscrise în
documentele de înregistrare, de certificare ori în licențe, precum și Ia predarea sau
preluarea produselor militare în termen de 10 zile de Ia data în care au intervenit
acele modificări; b) nerespectarea prevederilor art. 15 alin.(2) de a solicita Ia
MAE prin ANCEX aprobarea schimbării utilizatorului final sau a utilizării finale a
produselor militare Ia import sau transfer de introducere;
c) nerespectarea prevederilor art. 18 alin.(2) de a notifica MAE
prin ANCEX datele de identificare ale tuturor persoanelor de care are cunoștință că
sunt implicate în operațiunea de export, transfer ori de intermediere;
d) nerespectarea prevederilor art. 18 alin.(5) și art.21 alin.(2)
privind prezentarea Ia MAE prin ANCEX a certificatului de control al livrării sau a
unui document echivalent, în termen de 4 luni de Ia livrarea produselor militare;
e) nerespectarea prevederilor art. 19 alin.(2) privind notificarea
MAE prin ANCEX despre declarațiile de asigurare ale utilizatorului final,
respectiv de utilizare finală, transmise anterior partenerului extern;
f) nerespectarea prevederilor art. 19 alin.(3) de a notifica MAE
prin ANCEX datele de identificare ale tuturor persoanelor de care are cunoștință că
sunt implicate în operațiunea de import sau de transfer;
g) nerespectarea prevederilor art.22 alin.(l) privind notificarea
MAE prin ANCEX asupra tuturor activităților care sunt avute în vedere și asupra
persoanelor române sau străine cu care urmează să se negocieze ori să se
organizeze operațiuni de intermediere, anterior efectuării acestora;
h) nerespectarea prevederilor art.23 alin.(l) privind furnizarea
de date, prin raportări periodice, cu privire Ia activitatea desfășurată;
i) nerespectarea prevederilor art.25 alin.(4) privind
transmiterea Ia termenele stabilite a documentelor, datelor și informațiilor solicitate
de MAE prin ANCEX;
j) prevederilor art.25 alin.(5) privind păstrarea
timp de 15 ani a documentelor privind operațiunile efectuate cu produse militare
supuse controlului;
k) nerespectarea prevederilor art.25 alin.(7) privind păstrarea
cel puțin 20 sau 30 de ani a documentelor privind operațiunile efectuate cu produse
militare supuse controlului care fac obiectul unor instrumente internaționale10
privind trasabilitatea, de către operatorii economici care derulează operațiuni cu
acestea, respectiv le manufacturează;
l) nerespectarea clauzelor și condițiilor înscrise în licențele
generale.”
31. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
,Art.34.- (l) Contravențiile prevăzute Ia art.33 se sancționează după cum
urmează: a) cu amendă de Ia 20.000 lei Ia 30.000 lei cele prevăzute Ia
pct.b), d), g), i), j) și k);
b) cu amendă de Ia 10.000 lei Ia 20.000 lei cele prevăzute Ia
pct.c) și D; c) cu amendă de Ia 5.000 lei Ia 10.000 lei cele prevăzute Ia
pct.a), e) și h); d) cu amendă de Ia 5.000 lei Ia 30.000 lei cele prevăzute Ia
pct.l) și, după caz, cu anularea sau suspendarea înscrierii ca utilizator al licenței
generale. (2) În cazul repetării faptei prevăzute Ia art.33 pct.h) de cel
puțin o dată în intervalul unui an de Ia săvârșirea primei contravenții, sancțiunea
este amenda de Ia 10.000 lei Ia 20.000 lei.' '
32. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
,Afi.35.- Pe lângă sancțiunile stabilite Ia art.34 se aplica și
sancțiunea contravențională complementară de suspendare a dreptului de
înregistrare pe o perioadă de maximum 6 luni.”
33. La articolul 36, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
„Art.36.- (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute Ia art.33-35 se fac de către membrii corpului de control al ANCEX,
împuterniciți ca agenți constatatori prin mandat de control emis de directorul
general al ANCEX.”
34. După articolul 43 se introduce
anexa Ia prezenta lege.
35. În tot cuprinsul ordonanței
națională a Vămilor se înlocuiește cu
Fiscală. anexa având cuprinsul prevăzut în
de urgență, sintagma Autoritatea
Agenția Națională de Administrare11
Art.ll.- În termen de 60 de zile de Ia data intrării în vigoare a prezentei legi,
normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/1999 privind regimul de control al exporturilor, importurilor și
altor operațiuni cu produse militare, aprobate prin Ordinul ministrului afacerilor
externe nr.849/2013, se vor modifica și completa în mod corespunzător, prin ordin
al ministrului afacerilor externe, care se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art.lll.- Ordonanța de urgență a Guvernului nr.158/1999 privind regimul de
control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni cu produse militare,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.601 din 26 septembrie
2013, cu modificările ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse
prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.12
Acest proiect de lege a fost adoptat de Senat, în ședința din 10 iunie
2020, cu respectarea prevederilor articolului 76 alineatul (1) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI
Robert Marius Cazanciuc13 Anexă
(Anexa Ia Ordonanta de urgentă a Guvernului nr. 158/1999)
LISTA
cuprinzând categoriile de produse militare supuse regimului de control
al exporturilor, importurilor și altor operațiuni
MLI. Arme cu țeavă lisă cu un calibru mai mic de 20 mm, alte arme de foc
și arme automate cu un calibru mai mic sau egal cu 12,7 mm (calibru 0,50 inchi) și,
accesorii, precum și componente special concepute pentru acestea.
ML2. Arme cu țeavă lisă cu un calibru de 20 mm sau mai mare, alte arrne
sau armament cu un calibru mai mare de 12,7 mm (calibru 0,50 inchi), lansatoare
și accesorii, precum și componente special concepute pentru acestea.
ML3. Muniții și dispozitive de reglare a focosului, precum și componente
special concepute pentru acestea.
ML4. Bombe, torpile, rachete nedirijate, rachete dirijate, alte dispozitive și
încărcături explozive și echipamente și accesorii conexe, precum și componente
special concepute pentru acestea.
ML5. Sisteme de conducere a focului și echipamente și sisteme aferente de
alertare și avertizare, echipamente de testare, reglare și contraacțiune, special
concepute pentru utilizări militare, precum și componente și accesorii special
concepute pentru acestea.
ML6. Vehicule terestre și componente pentru acestea.
ML7. Agenți chimici, agenți biologici, agenți pentru combaterea dezordinii
publice, materiale radioactive, echipamente, componente și materiale aferente.
ML8. Materiale energetice și substanțele aferente.
ML9. Nave de război (de suprafață sau subacvatice), echipamente navale
speciale, accesorii, componente și alte nave de suprafață.
MLI 0. Aeronave, vehicule mai ușoare decât aerul, vehicule fără pilot (UAV),
motoare de aviație și echipamente pentru aeronave, echipamente și componente
aferente, special concepute sau modificate pentru utilizări militare.14
MLI l. Echipamente electronice, vehicule spațiale și componente, care nu
sunt specificate în altă parte în prezenta listă.
MLI 2. Sisteme de arme cu energie cinetică de mare viteză și echipamente
aferente, precum și componente special concepute pentru acestea.
MLI 3. Echipamente și construcții blindate sau de protecție și componente.
ML 14. Echipamente specializate pentru instruire militară sau pentru
simularea de scenarii militare, simulatoare special concepute pentru antrenamentul
utilizării armelor și armamentului specificate Ia MLI sau ML2, precum și
componente și accesorii special concepute pentru acestea.
MLI 5. Echipamente pentru formarea de imagini sau de contraacțiune, special
concepute pentru utilizări militare, precum și componente și accesorii special
concepute pentru acestea.
MLI 6. Produse forjate, turnate și alte semifabricate, special concepute pentru
produsele specificate Ia MLI -ML4, W6, ML9, MLI O, MLI 2 sau MLI 9.
MLI 7. Alte echipamente, materiale și biblioteci, după cum urmează, precum
și componente special concepute pentru acestea.
ML18. Echipamente de producție și componente.
MLI 9. Sisteme de arme cu energie dirijată (DEW), echipamente aferente sau
de contraacțiune și modele de testare, precum și componente special concepute
pentru acestea.
ML20. Echipamente criogenice și supraconductoare, precum și componente și
accesorii special concepute pentru acestea.
ML21. Software
ML22. Tehnologie.Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul de control al exporturilor, importurilor
și altor operațiuni cu produse militare
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Art. I . — (I) Se supun regimului de control prevăzut în
prezenta ordonanță de urgență următoarele operațiuni cu
produse militare:
a) exportul, importul și transferul, în regim definitiv sau
temporar, din sau în teritoriul României;
b) intermedierea;
tranzitul prin România;
c)
d transbordările efectuate teritoriul României.
(2) Se exceptează de Ia prevederile prezentei ordonanțe de
urgență operațiunile prevăzute Ia alin. (l) efectuate în
legătură cu participarea:
a) forțelor din sistemul național de apărare, ordine publică și
siguranță națională Ia misiuni, operații, exerciții, activități de
instruire și ceremoniale, în afara teritoriului României;
b) forțelor amate străine sau structuri de aplicare a legii din
străinătate care au aprobarea autorităților române
intrarea, staționarea, desfășurarea de operațiuni sau tranzitul
e teritoriul României.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență nu se aplică
tranzitului și transbordării atunci când acestea sunt aferente
unui transfer de produse militare între două state membre ale
Uniunii Euro ne.
(4) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență nu se aplică
controlului operațiunilor prevăzute Ia alin. (I) cu anne de
piese și componente esențiale ale acestora, precum și
muni iile destinate uzului civil efectuate de către ersoanele Proiect de Lege
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul de control al
ex orturilor im rturilor i altor o ra iuni
1revăzute Ia art. 3.
Art. 2. - Se supun controlului, de asemenea, destinația și
utilizarea finală a produselor militare care fac obiectul
o era •unilor revăzute Ia art. I.
Art. 3. - (I) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
aplică tuturor persoanelor care efectuează (Fațiunile
prevăzute Ia art. l.
(2) Prin persoană se înțelege orice Frsoană fizică sau
juridică rezidentă în România, inclusiv autoritățile publice.
(3) Prevederile alin. (I) se aplică și persoanelor fizice
române aflate în afara teritoriului național, în conformitate
cu dreptul internațional.
Art. 4. - Operațiunile prevăzute Ia art. I se autorizează prin
licență potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 5.- sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii și
ex resiile de mai 'os au unnătoarele semnifica ii:
a) produse militare — armamente, muniții, rachete, bombe,
torpile, mine, vehicule terestre, aeriene și maritime și alte
roduse echi amente i sisteme roiectate i realizate entru La articolul l, după alineatul (4) se introduce un nou alineat,
alineatul (5), cu următorul cuprins:
(5) de import sau transfer de introducere de produse
militare efectuate în interesul instituțiilor publice care au
competențe în domeniul apărării, ordinii publice și securității
naționale, se cu legale în materia
armelor și munițiilor privind interzicerea deținerii, portului și
folosirii acestora.
Articolul. 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
Art. 3. - (I) prevăzute Ia art. I alin. (I) pot fi efectuate,
în condițiile stabilite de prezenta lege, de persoane fizice cu
domiciliul sau rezidența în România sau Nsoane juridice cu sediul
în România, inclusiv autoritățile publice, în conformitate cu legea
proprie de funcționare.
La articolul 5, litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
a) produse militare — orice produs din Lista cuprinzând produsele
militare su use re imului de control alex rturilor, im rturilor i
2scopuri militare, componente, părți și accesorii ale acestora,
precum software și tehnologia aferentă pentru
acestora;
b) export — ieșirea unui produs militar de teritoriul
României, cu titlu temporar ori definitiv, către o persoană
fizică sau juridică, din orice țară terță, inclusiv activitățile de
reexport și asistență tehnică;
import — introducerea unui produs militar pe teritoriul
c)
României, cu titlu definitiv ori temporar, de Ia o persoană
fizică sau juridică din orice țară terță;
d) transfer — orice expediere sau mutare a unui produs militar
către un destinatar sau de Ia un furnizor dintr-un alt stat
membru al Uniunii Europene;
e) tranzit - transportul produselor militare prin România
care au ca venien alte state i sunt destinate altor state;
f) transbordare — operațiunea de schimbare a
de translM)rt în timpul unei operațiuni de tranzitare ori pe
parcursul unei operațiuni de intrare sau ieșire în ori din
teritoriul României;
g) asistență tehnică — orice sprijin tehnic referitor Ia
dezvoltarea, fabricarea, asarnblarea, testarea, întreținerea,
repararea sau orice serviciu tehnic sub formă de instruire,
perfecționare, transmisia de informații sau calificări
operaționale ori servicii de consultanță pentru produse
militare. Asisten tehnică include i formele de asisten altor operațiuni, prevăzută Ia art. 6.
La articolul 5, litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
b) export — scoaterea unui produs militar de pe teritoriul vamal
al României, cu titlu definitiv ori temporar, către o persoană fizică
sau juridică din orice țară terță, inclusiv activitățile de reexport,
asistență tehnică și transmisia de software sau tehnologie prin
miloace intan ibile a cum este descrisă Ia lit. i •
La anicolul 5, litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
c) import- introducerea unui produs militar de pe teritoriul vamal al
României, cu titlu definitiv ori temporar, de către persoanele
definite Ia art. 3 alin. (I), inclusiv transmisia de software sau
tehnolo •e mi•łoace electronice a cum este descrisă Ia lit. i •
La articol 5, litera d) modifică și va avea următorul cuprins:
d) transfer — orice transfer intracomunitar de expediere sau
introducere a unui produs militar către un destinatar sau de Ia un
furnizor dintr-un alt stat membru al Uniunii Europene, inclusiv
transmisia de software sau tehnologie prin mijloace intangibile, așa
cum este descrisă Ia lit. i .
La articolul 5, litera f) se modifică și va avea următorul cuprins:
f) transbordare — operațiunea de descărcare a produselor militare din
mijlocul de transport urmată de încărcarea într-un alt mijloc de
transport, în timpul unei operațiuni de tranzit sau Ia intrarea ori
i ireaîn sau din teritoriul României.
3transmise oraľ
h) operațiuni de comerț exterior — operațiunile cu produse
militare revăzute Ia art. I alin. I lit.a i b,
i) transmisia de software sau tehnologie prin mijloace
electronice — transmisia de software sau tehnologie prin
mijloace electronice, prin fax, internet sau telefon către o
destinație din afara României; aceasta nu vizeaz.ă
transmiterea de tehnologie pe cale orală prin telefon decât în
situația în care un document sau părți pertinente din acesta
sunt citite corespondentului prin telefon ori îi sunt descrise
rin miloace de o manieră să ob ină acel i rezultať
j) intermediere — activitățile desfășurate de o persoană
privind:
(i) negocierea sau organizarea tranzacțiilor care presupun
importul ori transferul de produse militare dintr-o
țară terță către o altă țară terță;
(ii) cumpărarea, vânzarea, exportul sau transferul de produse
militare aflate în proprietatea sa dintr-o țară terță către o altă
țară terță;
(i ii) negocierea sau organizarea tranzacțiilor care
presupun scoaterea ori introducerea din sau în teritoriul
României de produse militare; La articolul 5, litera i) se modifică și va avea următorul cuprins:
i) transmisia de software sau tehnologie prin mijloace intangibile —
transmisia de software sau tehnologie prin mijloace electronice, prin
fax, internet sau telefon; aceasta nu vizează transmiterea de
tehnologie pe cale orală prin telefon decât în situația în care un
document sau părți pertinente din acesta sunt citite corespondentului
prin telefon ori îi sunt descrise prin mijloace de o manieră să obțină
acel i rezultat•
La articolul 5, litera j) se modifică și va avea următorul cuprins:
j) intermediere — activitățile desfășurate de o persoană privind:
(i) negocierea sau organizarea tranzacțiilor care presupun exportul
de produse militare dintr-o țară terță către o altă țară terță ori
transferul între state membre ale Uniunii Europene sau aferente unui
export/import dintr-un/către un stat membru al Uniunii Europene
către/de Ia un stat terț.
(ii) cumpărarea, vânzarea sau exportul de produse militare aflate în
proprietatea sa dintr-o țară terță către o altă țară terță ori
cumpărarea, vânzarea sau transferul între state membre ale Uniunii
Europene sau aferente unui export/import dintr-un/către un stat
membru al Uniunii Europene către/de Ia un stat terț.
(iii) negocierea sau organizarea tranzacțiilor care presupun
scoaterea ori introducerea din sau în teritoriul României de produse
militare. Negocierea sau organizarea tranzacțiilor include și
activitatea de reprezentare, promovarea de produse militare în
România sau în alte state membre ale Uniunii Europene sau țări
terțe, organizarea de demonstrații, activități de marketing, servicii
de consultanță pentru persoane române sau străine.exportator - orice persoană juridică ori fizică sau k)
orice asociere de persoane:
(i) scama căreia este făcută declarația de export și
care este fie proprietarul mărfurilor care se exportă, fie o
învestită cu drept de înstrăinare asupra mărfurilor
în momentul în care este acceptată declarația;
(ii) care, atunci când dreptul de proprietate sau de
înstrăinare asupra unor mărfuri aparține unei persoane
stabilite în afara Uniunii Europene în conformitate cu
contractul care se bazează exportul, este partea
contractantă stabilită în Uniunea Euro
— orice juridică ori fizică sau l)
orice asociere de persoane în numele căreia produsele
militare sunt puse în liberă circulație, sunt supuse unei
activități de perfecționare activă, sunt transformate sub
control vamal ori sunt admise tem orar
m) furnizor — orice fizică sau juridică cu
reședința/sediul în Uniunea Europeană care are răspunderea
juridică Filtru transfer;
n) destinatar - orice persoană fizică sau juridică cu
reședința/sediul în Uniunea Europeană care are
juridică pentru primirea unui transfer;
înregistrare — operațiunea de confirrnare a îndeplinirii
o)
de către solicitant a prevederilor legale pentru desfășurarea
de operațiuni de comerț exterior cu produse militare; La articolul 5 litera k) se modifică și va avea următorul cuprins:
k) exportator — orice persoană sau asociere de persoane stabilită
teritoriul vamal al României care, în momentul în care declarația
vanłală este acceptată, este titularul contractului de fumizare de
produse militare încheiat cu destinatarul din țara terță și are
competența de a stabili dacă mărfurile vor fi către o
destinație din afara teritoriului vamal al Uniunii Europene, sau
Nsoana stabilită teritoriul vamal al României care are
de a stabili dacă mărfurile vor fi transportate către o
destina 'e din afara teritoriului vamal al Uniunii Euro ne.
La articolul 5 litera m) se modifică și va avea următorul cuprins:
m) fumizor orice persoană fizică sau juridică cu
reședinWsediuI în Uniunea Europeană care are răspunderea juridică
ntru un transfer intracomunitar de ex diere;
La articolul 5 litera n) se modifică și va avea următorul cuprins:
destinatar orice persoană fizică sau juridică cu n)
reședința/sediul în Uniunea Europeană care are răspunderea juridică
ntru rimirea unui transfer intracomunitar de introducere.
La articolul 5 litera o) se și va avea următorul cuprins:
o) înregistrare — operațiunea de confirmare a îndeplinirii de
către solicitant a prevederilor legale pentru desfășurarea
operațiunilor cu produse militare prevăzute Ia art. I alin. (I )
5p) certificare — operațiune prin care se stabilește
credibilitatea unei întreprinderi destinatare;
r) licență de transfer - autorizație eliberată unui
furnizor, respectiv destinatar, pentru a transfera produse
militare, după caz, către un destinatar sau de Ia un furnizor
dintr-un alt stat membru al Uniunii
s) licență de export - autorizație eliberată unui
exportator pentru a furniza produse militare către o persoană
juridică sau fizică dintr-o țară terță;
ș) licență de import - autorizație eliberată unui
importator pentru a primi militare de Ia persoană
juridică sau fizică dintr-o țară terță;
t) licență de intermediere — autorizație unei
persoane pentru desfășurarea unei operațiuni de intermediere
cu duse militare;
ț) licență de tranzit — autorizație eliberată unei persoane
pentru desfășurarea unei operațiuni de tranzit cu produse
militare•
u) licență de trană)rdare — autorizație eliberată unei
persoane pentru desfășurarea unei operațiuni de
transbordare.
Art. 6. — Lista cuprinzând produsele militare supuse
regimului de control al importurilor și altor
o era iuni se stabile te in ordin al ministrului afacerilor După alineatul (I) al articolului 5 se introduce un nou alineat, alin.
(2), cu următorul cuprins:
(2) Nu se consideră intermediere în sensul alin. (I) lit. j) activitățile
desfășurate de ministere sau instituții publice pentru punerea în
aplicare a atribuțiilor specifice prevăzute de lege.
Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
Art. 6. — (I) Lista cuprinzând produsele militare supuse regimului
de control al ex rturilor im nor • altor o iuni este anexă
6externe, care se publică în Monitorul Oficial al României,
I.
Art. 7. — (I) Exportul, reexportul, transferul, intermedierea,
asistența tehnică de produse militare care nu figurează în
lista cuprinzând produsele militare supuse regimului de
control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni
prevăzută Ia art. 6 se supun procedurii de licențiere, în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgență,
în condițiile în care exportatorul, fumizorul sau
intermediarul este informat de către Ministerul Afacerilor
Externe, prin Departamentul pentru Controlul Exporturilor -
ANCEX, denumit în continuare MAE prin ANCEX, că
produsele respective sunt ori pot fi destinate, în întregime
sau în parte, să contribuie Ia:
a) dezvoltarea, producerea, întreținerea, stocarea sau
utilizarea de produse militare; sau
b) dezvoltarea, producerea, întreținerea, stocarea ori
utilizarea de mijloace capabile să și să ducă Ia
intă arme de distru ere în masă.
(2) Dacă furnizorul sau intermediarul are
cunoștință că unele produse care nu figurează în lista
cuprinzând produsele militare supuse regimului de control al
exporturilor, importurilor și altor 0Națiuni, aprobată prin
hotărâre a Guvemului, sunt destinate, în întregime sau în
parte, unuia dintre scopurile prevăzute Ia alin. (I), acesta este
obligat informeze MAE prin ANCEX, care decide asupra
oportunității de a supune licențierii exportul, reexportul sau
transferul res tiv. Ia prezenta lege.
(2) Lista detaliată cuprinzând prodiŔe militare supuse regimului
de control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni se
stabilește prin hotărâre a Guvemului și se publică în Monitorul
Oficial al României, partea I.
La articolului 7 alineatul (2) se și va avea următorul
cuprins:
(2) Dacă exprtatorul, furnizorul sau intermediarul are cunoștință
că unele produse care nu figurează în lista cuprinzând produsele
militare regimului de control al exporturilor, inmrturilor și
altor operațiuni, sunt destinate, în întregime sau în parte, unuia
dintre scopurile prevăzute Ia alin. (I), acesta este obligat să
informeze MAE prin ANCEX, care decide asupra qxyrtunității de a
com leta lista revăzută Ia art. 6. Ulterior com Ietării listei MAE
7(3) Operațiunile prevăzute Ia alin. (l) și (2) se supun
regimului de control prevăzut de prezenta ordonanță de
urgență prin ordin al ministrului afacerilor externe și se
comunică rsoanelor interesate.
Art. 8. — Regimul de control al exporturilor, importurilor și
altor operațiuni cu produse militare se realizează cu
res ectarea:
a orientărilor fundamentale ale liticii externe a României•
b) intereselor de securitate națională și economice ale
României;
c) principiilor și criteriilor prevăzute în Poziția comună
2008/944/PESC a Consiliului din 8 decembrie 2008 de
definire a normelor comune care reglementează controlul
ex orturilor de tehnolo ie i echi ament militar
d) obligațiilor care decurg prin aplicarea embargourilor
privind comerțul cu arme instituite printr-o rezoluție a
Consiliului de Securitate al Națiunilor Unite, poziție comună
sau acțiune comună adoptată de Consiliul Uniunii Europene,
decizie a Organizației pentru Securitate și Cooperare în
Europa sau instituite de alte state membre ale Uniunii
Euro ene sau ale NATO•
e) obiectivelor neproliferării armelor de distrugere în masă, a
mijloacelor purtătoare de asemenea anne și a altor produse
militare utilizate în sco ul acumulărilor destabilizatoare•
f) convențiilor, tratatelor, acordurilor internaționale,
mecanismelor de neproliferare Ia care România este parte și
a altor angajamente internaționale asumate de România ca
stat participant Ia regimurile internaționale de neproliferare
i de control al ex orturilor
rinci iului coo rării cu statele care romovează litici prin ANCEX decide cu privire Ia supunerea licențierii a exportului,
reexportului, transferului sau intermedierii".
La articolul 8, litera d) se modifică și va avea următorul cuprins:
d) obligațiilor care decurg prin aplicarea embargourilor privind
comerțul cu arme instituite printr-o rezoluție a Consiliului de
Securitate al Națiunilor Unite, acte juridice ale Uniunii Europene,
decizie a Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa sau
instituite de alte state membre ale Uniunii Europene sau ale NA TO.
8de ne roliferare similare cu ale României în acest domeniu.
Art. 9 — MAE prin ANCEX, este autoritatea națională în
domeniul cu produse militare prevăzute Ia art.
I alin. (I) și asigură aplicarea politicii Guvernului în acest
domeniu. CAPITOLUL 11
Regimul de înregistrare, certificare și licențiere
Art. 10. — (l) Persoanele prevăzute Ia art. 3 solicita
efectuarea de operațiuni de comerț exterior cu produse
militare numai după primirea confirmării de înregistrare de
către MAE prin ANCEX, potrivit legii.
(2) Soluționarea cererilor de înregistrare cuprinse Ia alin. (l)
ale persoanelor prevăzute Ia art. 3 este condiționată de
obținerea avizului Ministerului Apărării Naționale.
Art. I I. — Persoanele prevăzute Ia art. 3, care au și calitatea
de destinatar, pot beneficia de licențele generale de transfer
de produse militare, emise de autorități din alte state membre
ale Uniunii Europene, numai după certificarea lor de către
MAE prin ANCEX.
Art. 12. - Pentru fiecare operațiune prevăzută Ia art. I alin.
(I) persoanele prevăzute Ia art. 3 sunt obligate să solicite
MAE prin ANCEX eliberarea de licențe, potrivit
revederilor art. 13.
Art. 13. — (I) Operațiunile prevăzute Ia art. I alin. (I) se
efectuează pe bază de licențe, care pot fi încadrate în una
dintre următoarele cate orii: La articolul 10, alineatul (l) se modifică și va avea următorul
cuprins:
(1) Persoanele prevăzute Ia art. 3 solicita efectuarea
operațiunilor cu prcxiuse militare prevăzute Ia art. I alin. (I) numai
după primirea confirmării de înregistrare de către MAE prin
ANCEX, ivit le ii.
La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea următorul
cuprins:
(2) Soluționarea cererilor de înregistrare cuprinse Ia alin. (I) ale
persoanelor prevăzute Ia art. 3 este condiționată de obținerea
avizului favorabil al Ministerului A 'i N ionale.
Articolul I I se modifică și va următorul cuprins:
Art. II. — Persoanele prevăzute Ia art. 3, care au și calitatea de
destinatar, pot beneficia de licențele generale de transfer de produse
militare către companii certificate, emise de autorități din alte state
membre ale Uniunii Europene, numai după certificarea lor de către
MAE rin ANCEX.
9a) licență individuală — se acordă unei persoane
înregistrate pentru efectuarea unei singure operațiuni cu unul
ori mai multe produse militare, către sau de ia un singur
im ortator destinatar ex ortator sau furnizor;
b) licență globală — se acordă unei persoane înregistrate,
pentru efectuarea de operațiuni cu unul ori mai
multe produse militare, către de Ia mai mulți importatori,
destinatari ex ortatori sau furnizori;
licență generală — se adoptă prin ordin al ministrului
c)
afacerilor externe, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, putând fi utilizată de persoanele
înregistrate și, după caz, certificate de MAE prin ANCEX,
cu clauzelor și condițiilor cuprinse în licențe,
pentru efectuarea de operațiuni reFtitive cu unul ori mai
multe militare, către sau de Ia mai mulți importatori,
destinatari, ex rtatori furnizori.
(2) prevăzute Ia art. I alin. (l) se efectuează
pe bază de licență de transfer, dacă destinatarii sau furnizorii
sunt state membre ale Uniunii respectiv bază
de licențe de export, import, intermediere, tranzit ori
transbordare, pentru sau importatori din state
nemembre ale Uniunii
(3) Pentru operațiunile prevăzute Ia art. I alin. (I) MAE
prin ANCEX emite, după caz, licențe individuale, globale
sau generale de export, import, transfer, intermediere, tranzit
ori transbordare cu produse militare.
(4) Operațiunile de transfer, export, reexport, irmrt,
intermediere cu produse militare supuse unui regim de
ra ortare interna ională se efectuează numai e baza unei La articolul 13, alineatul (2) se modifică și va avea următorul
cuprins:
(2) Operațiunile prevăzute Ia art. I alin. (I) efectuează pe
bază de licență de transfer sau intermediere, după caz, dacă
destinatarii sau furnizorii sunt din state membre ale Uniunii
Europene, respectiv pe bază de licențe de export, import,
intermediere, tranzit ori transbordare, Fntru exportatori sau
im rtatori din t
La articolul 13, alineatul (3) se modifică și va avea următorul
cuprins:
(3) Pentru operațiunile prevăzute Ia art. I alin. (l) MAE prin
ANCEX emite sau adoptă, după caz, licențe individuale, globale sau
generale de eMX)rt, import, transfer, intermediere, tranzit ori
transbordare cu roduse militare.
10licen e individuale.
Art. 14. - (I) Persoanele prevăzute Ia art. 3 au obligația să
solicite în nume propriu MAE prin ANCEX înregistrarea
sau, după caz, certificarea, precum și licență de export,
import, transfer, intermediere, tranzit sau de transbordare de
produse militare. Licența generală de transfer autorizează
furnizorii români să efectueze transferuri cu produse
militare, cu respectarea clauzelor și condițiilor cuprinse în
licența de transfer.
(2) Condițiile care trebuie îndeplinite în vederea
înregistrării, certificării sau emiterii licențelor se stabilesc
in norme metodolo ice de a licare.
(3) Persoanele prevăzute Ia art. 3 au obligația să declare
Ia MAE prin ANCEX destinatarul sau utilizatorul final al
militare, precum și destinația și utilizarea finală
ale acestora.
(4) Cererile de înregistrare și cererile de certificare se
soluționează în termen de maximum 90 de zile de Ia data
de unerii dcmłmenta iei com Iete în condi iile le 'i.
(5) Cererile de licență de export, import, transfer și
intermăiiere se soluționează în termen de maximum 90 de
zile de Ia data depunerii dcmłmentației complete, în
condi •ile le ii.
(6) Cererile de licență de tranzit și de se
soluționează în termen de maximum 30 zile de Ia data
depunerii documentației complete, în condițiile legii. După alineatul (4) al art. 13 se introduce un nou alineat, alin. (5), cu
următorul cuprins:
(5) Persoanele înregistrate pot utiliza licențele generale numai după
primirea de Ia MAE prin ANCEX a confirmării înscrierii ca
utilizator al licen i.
La articolul 14, alineatul (l) se modifică și va avea următorul
cuprins:
(l) Persoanele prevăzute Ia art. 3 au obligația să solicite, după
caz, în nume propriu MAE prin ANCEX următoarele:
a)
b)
c)
d
11 înregistrarea;
certificarea;
licență individuală sau globală de export, import, transfer,
intermediere, tranzit sau transbordare de prcxiuse militare;
înscrierea ca utilizator al licen i enerale(7) Cererile de înregistrare, certificare sau de licență,
împreună cu datele și informațiile cu privire Ia oricare dintre
elementele referitoare Ia operațiunile cu produse militare,
vor fi făcute de către conducătorii juridice ori de
către persoanele fizice interesate, după caz.
(8) Răspunderea pentru corectitudinea datelor și a
informațiilor prezentate în sprijinul cererilor de înregistrare,
certificare sau de licență revine solicitanților menționați Ia
alin. 7
Art. 15. - Persoanele înregistrate, certificate, după caz,
precum și titularii licențelor au obligația să declare MAE
prin ANCEX orice modificări sau diferențe constatate față
de datele înscrise în documentele de înregistrare, de
certificare ori în licențe, precum și Ia predarea sau preluarea
produselor militare respective. În cazul în care asemenea
modificări sau diferențe schimbă condițiile în temeiul cărora
a fost emis documentul de înregistrare, de certificare ori
licența, acesta/aceasta este anulat/ă, iar declararea acestor
modificări sau diferențe poate fi considerată ca o nouă cerere
de înregistrare, de certificare sau de licență, după caz.
Art. 16. - (I) Valabilitatea înregistrării este de maximum 3
ani de Ia data emiterii.
(2) Valabilitatea certificării este de maximum 5 ani de Ia
data emiterii.
(3) Valabilitatea licențelor individuale este de maximum
un an de Ia data emiterii. Valabilitatea acestor licen e fi La articolul 14, alineatul (7) se modifică și va avea unnătorul
cuprins:
(7) Cererile de înregistrare, certificare, licență sau de înscriere ca
utilizator al licenței generale, împreună cu datele și informațiile cu
privire Ia oricare dintre elementele referitoare Ia operațiunile cu
militare, vor fi făcute de către persoanelor
•uridice ori de către anele fizice interesate du ă caz.
Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
Art. 15. — (l) Persoanele înregistrate, certificate și titularii licențelor
au obligația să declare MAE prin ANCEX orice modificări sau
diferențe constatate față de datele înscrise în documentele de
înregistrare, de certificare ori în licențe, precum și Ia predarea sau
preluarea produselor militare respective, în termen de 10 zile de Ia
data în care au intervenit acele modificări. În cazul în care asemenea
modificări sau diferențe schimbă condițiile în temeiul cărora a fost
emis documentul de înregistrare, de certificare ori licența,
acesta/aceasta este anulat/ă, iar declararea acestor modificări sau
diferențe poate fi considerată ca o nouă cerere de înregistrare, de
certificare sau de licență, după caz.
(2) Titularii licențelor de import sau transfer de introducere de
produse militare au obligația să solicite Ia MAE prin ANCEX
aprobarea schimbării utilizatorului final sau a utilizeării finale a
roduselor militare.
12relun ită ntru maximum un an.
(4) Valabilitatea licențelor globale este de maximum 3
ani de Ia data emiterii. Valabilitatea acestor licențe fi
Iun ită entru maximum 2 ani.
(5) Valabilitatea licențelor generale de transfer se
stabilește prin ordin al ministrului afacerilor externe, care se
ublică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) Valabilitatea licențelor generale de export sau de
import este de maximum 3 ani de Ia data emiterii.
Valabilitatea acestor licențe poate fi prelungită, după caz,
entru maximum 2 ani.
(7) Valabilitatea licențelor individuale de tranzit sau de
transbordare este de maximum 90 de zile de Ia data emiterii.
(8) Documentul de confirrnare a înregistrării, a
certificării, precum și licențele pot fi utilizate numai de
titularii acestora, în scopurile pentru care au fost eliberate, cu
respectarea limitelor și a condițiilor prevăzute în acestea, și
nu pot fi cesionate direct sau indirect.
Art. 17. - (l) Persoanele prevăzute Ia art. 3 au obligația de a
declara și de a prezenta produsele militare, pentru vămuire,
numai Ia unitățile vamale abilitate, specificate în
documentele eliberate de MAE prin ANCEX.
(2) Tranzitul și transbordarea de produse militare pe
teritoriul României se efectuează numai prin unitățile vamale
revăzute Ia alin. I La articolul 1 6, alineatul (5) se abrogă
La articolul 16, alineatul (6) se abrogă
La articolul 16, alineatul (7) se modifică și va avea următorul
cuprins:
(7) Valabilitatea licențelor individuale de tranzit sau de
transbordare este de maximum 90 de zile de Ia data emiterii.
Valabilitatea acestor licențe poate fi prelungită, după caz, cu
maximum 90 de zile.
La articolul 16, alineatul (8) se modifică și va avea următorul
cuprins:
(8) Documentul de confirmare a înregistrării, a certificării, a
înscrierii ca utilizator al licenței generale, precum și licențele pot fi
utilizate numai de titularii acestora, în scopurile pentru care au fost
eliberate, cu respectarea limitelor și condițiilor prevăzute în acestea,
i nu otfi cesionate direct sau indirect.
La articolul 17, alineatul (l) se modifică și va avea următorul
cuprins:
Art. 17. - (l) Persoanele prevăzute Ia art. 3 au obligația de a declara
și de a prezenta produsele militare, vămuire, numai Ia
birourile vamale abilitate, specificate în documentele eliberate de
MAE rin ANCEX.
La articolul 17, alineatul (2) se modifică și va avea următorul
cuprłns:
2 Tranzitul i transbordarea de roduse militare e teritoriulRomâniei se efectuează numai prin birourile vamale prevăzute Ia
alin. I .
CAPITOLUL 111
Regimul de control în relațiile cu partenerii externi
Art. 18. - (I) În cazul exporturilor sau transferurilor de
produse militare, solicitantul de licență este obligat să
prezinte un document asiguratoriu din partea utilizatorului
final - certificatul intemațional de inmrt, certificatul
utilizatorului final emis sau certificat de autoritatea
competentă din țara importatorului, respectiv a
destinatarului, sau declarația destinatarului final, după caz -
prin care ac.esta se angajează să respecte destinația și
utilizarea finale, declarate, și, după caz, să nu reexporte,
respectiv să nu retransfere prcxiusele importate ori transferate
dec.ât cu aprobarea prealabilă, scrisă, a MAE prin ANCEX.
[Documentul asiguratoriu din partea utilizatorului final, în
original, se anexează, în mod obligatoriu, Ia cererea de
licen de ex rtsau transfer.
Solicitantul de licență de export, transfer sau (2)
intermediere are obligația să notifice MAE prin ANCEX
datele de identificare ale tuturor persoanelor de care are
cunoștință că sunt implicate în operațiunea de exEX)fi,
transfer ori de intermediere res ivă.
n cazul exporturilor sau intermedierilor de produse
(3)
militare care se efectuează prin parteneri extemi înregistrați
în state care asigură anonimatul acționariatului, operațiunea
de ex rt ori intermediere se oate efectua numai dacă La articolul 18, după alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alineatul (2)1 cu următorul cuprins:
(21) În cazul neimplicării altor persoane în operațiunea de export,
transfer intracomunitar de expediere sau intermediere, solicitantul
de licen are obli ia să declare în scris acest lucru.
La articolul 18, alineatul (3) modifică și va avea următorul
cuprins:
În cazul exporturilor sau intermedierilor de produse militare 3)
care se efectuează rin eneri externi înre 'stra i în state care
14partenerul extern este reprezentat în România de o persoană
înregistrată Ia MAE prin ANCEX.
(4) După ce a avut loc livrarea produselor militare, dar
nu mai târziu de 4 luni de Ia acest moment, posesorul de
licență de export, transfer sau intermediere trebuie să obțină
de Ia partenerul extern certificatul de control al livrării emis
sau certificat de autoritatea competentă din țara importatoare
ori destinatară, sau alt document echivalent, atestând că
produsele militare au ajuns Ia destinație.
(5) Certificatul de control al livrării sau documentul
echivalent se prezintă MAE prin ANCEX, în original, în
termenul revăzut Ia alin. 4 .
Art. 19. - (l) In cazul importurilor sau transferurilor de
produse militare, solicitantul de licență, Ia cererea
partenerului extern, este obligat să solicite MAE prin
ANCEX eliberarea unui certificat internațional de import ori
certificarea unui document echivalent.
Solicitantul de licență de import sau de transfer are (2)
obligația de a informa MAE prin ANCEX despre declarațiile
de asigurare ale utilizatorului final, respectiv de utilizare
finală e care le-a transmis anterior artenerului extern.
(3) Solicitantul de licență de sau de transfer are
obligația să notifice MAE prin ANCEX datele de
identificare ale tuturor persoanelor de care are cunoștință că
sunt implicate în operațiunea de import sau de transfer
res ctivă. asigură anonimatul acționariatului, licența de export sau de
intermediere se emite numai dacă partenerul extern este reprezentat
în România de o oană înre istrată Ia MAE rin ANCEX.
La articolul 18, alineatul (4) se modifică și va avea urrnătorul
cuprins:
(4) După ce a avut Ioc livrarea produselor militare, dar nu mai
târziu de 4 luni de Ia acest moment, posesorul de licență de export,
transfer sau intermediere trebuie să obțină de Ia partenerul extern
certificatul de control al livrării emis sau certificat de autoritatea
competentă din țara importatoare ori destinatară menționată în
licență, sau alt echivalent, atestând că produsele militare
au a•uns Ia destina ie.
La articolul 19, după alineatul (3) se introduce un nou alineat,
alineatul (31) cu următorul cuprins:
(31) În cazul neimplicării altor persoane în operațiunea de import
sau de transfer intracomunitar de introducere, solicitantul de licen
15n cazul importurilor de produse militare care se (4)
efectuează prin parteneri externi înregistrați în state care
asigură anonimatul acționariatului, operațiunea de import se
poate efectua numai dacă partenerul extern este reprezentat
în România de o persoană înregistrată Ia MAE prin ANCEX.
(5) După efectuarea importului sau a transferului, dar nu
mai târziu de două luni de Ia acest moment, posesorul de
licență, Ia cererea partenerului extern, este obligat să solicite
MAE prin ANCEX eliberarea certificatului de control al
livrării ori a unui document echivalent.
(6) cazul în care partenerul extern solicită o dovadă
suplimentară a efectuării importului, Autoritatea Națională a
Vămilor va elibera o asemenea confirmare.
Art. 20. — (I) n cazul intermedierii definite Ia art. 5, lit.j),
pct. (i) și (ii), solicitantul de licență trebuie să prezinte
documentul asiguratoriu din partea utilizatorului final, emis
sau certificat de autoritatea competentă din țara
importatorului, respectiv a destinatarului, prin care acesta se
angajează să respecte destinația și utilizarea finale, (Earate,
și să nu reexporte sau să retransfere produsele militare decât
cu aprobarea prealabilă, scrisă, a autorităților din țara
ex rtatorului sau a firnizorului du ă caz.
(2) Documentul asiguratoriu din partea utilizatorului
final, în original sau în copie certificată, se anexează, în mod
obli toriu Ia cererea de licen de intermediere.
(3) După examinarea și acceptarea de către MAE prin
ANCEX, documentul asiguratoriu, în original, din partea
utilizatorului final se returnează solicitantului de licen are obli a ia să declare în scris acest lucru.
La articolului 19, alineatul (4) se modifică și va avea următorul
cuprins:
În cazul importurilor de produse militare care se efectuează 4)
prin parteneri externi înregistrați în state care asigură anonimatul
acționariatului, licența de import se emite numai dacă partenerul
extern este reprezentat în România de o persoană înregistrată Ia
MAE rin ANCEX.
La articolului 19, alineatul (6) se modifică și va avea următorul
cuprins:
(6) În cazul în care partenerul extern solicită o dovadă suplimentară
a efectuării irmrtului, autoritatea vamală va elibera o asemenea
confirmare.pentru a fi transmis către autoritățile de licențiere din țara
ex ortatorului sau a fumizorului, du ă caz.
Art. 21. - (l) După efectuarea sau transferului,
după caz, aferent intermedierii prevăzute Ia art. 20 alin. (l),
dar nu mai târziu de 4 luni de Ia acest moment, intermediarul
trebuie să obțină de Ia partenerul extem certificatul de
control al livrării ori un document echivalent, emis sau
certificat de autoritatea competentă din țara importatoare ori
destinatară, după caz, atestând că militare au ajuns
Ia destina ie.
(2) Certificatul de control al livrării sau documentul
echivalent se prezintă MAE prin ANCEX, în original, în
termenul văzut Ia alin. I
(3) După examinarea și acceptarea de către MAE prin
ANCEX, certificatul de control al livrării sau documentul
echivalent se returnează intermediarului pentru a fi transmis
autorităților de licențiere din țara exportatorului ori a
furnizorului du caz.
Art. 22. — (I) In cazul intermedierilor definite Ia art. 5, lit. j),
Ft. (iii), persoanele înregistrate trebuie să notifice în scris
MAE prin ANCEX asupra tuturor activităților care sunt
avute în vedere și asupra persoanelor române sau străine cu
care urmează să negocieze ori să organizeze operațiuni care
presupun scoaterea din sau introducerea pe teritoriul
României de militare.
Intermediarul va prezenta MAE prin ANCEX toate (2)
documentele care atestă relațiile sale comerciale cu
exprtatorul, imțXYtatoruI, furnizorul, destinatarul sau cu alți
intermediari, inclusiv operațiunile și activitățile pertinente
derulate după emiterea licenței corespunzătoare activităților
de intermediere, dar nu mai târziu de 10 zile lucrătoare de Ia
derularea acestora. La articolul 22, alineatul (l) se modifică și va avea următorul
cuprins:
Art. 22. — (l) in cazul intermedierilor definite Ia art. 5, lit. j), Ft. (i)
și (iii), persoanele înregistrate trebuie să notifice în scris MAE prin
ANCEX asupra tuturor activităților care sunt avute în vedere și
asupra persoanelor române sau străine cu care urmează să negocieze
ori să organizeze (Fațiuni de intermediere, anterior efectuării
uni.
acestor o
17Art. 23. — (I) Persoanele prevăzute Ia art. 3, care desfășoară
operațiuni de comerț exterior cu prcxiuse militare, au
obligația să fumizeze datele deținute, prin raportări
periodice, cu privire Ia activitatea desfășurată, în
conformitate cu solicitările MAE rin ANCEX.
(2) Modalitatea de raportare periodică, termenele de
raportare, precum și formatul raportării se stabilesc prin
ordin al ministrului afacerilor externe, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea l.
(3) MAE prin ANCEX solicită juridice sau
fizice, în procesul de examinare a cererilor de înregistrare,
certificare ori licențiere, să raporteze în care s-au
derulat operațiunile de comerț exterior anterioare, în situația
în care:
a) operațiunea de comerț exterior nu a făcut obiectul unei
r ortări eriodice revăzute Ia alin.
b) operațiunea de comerț exterior a făcut obiectul unei
raportări periodice prevăzute Ia alin. (2), dar în procesul de
examinare sau evaluare sunt necesare detalii suplimentare
privind destinatarul final, utilizatorul final, destinația și
utilizarea finală a roduselor militare.
CAPITOLUL IV
Organizarea și funcționarea sistemului de control
Art. 24. - l) În aplicarea regimului de control prevăzut în
prezenta ordonanță de urgență, MAE prin ANCEX
coordonează activitatea sistemului național de control al
exporturilor, importurilor și altor operațiuni cu produse
militare, în calitate de autoritate na ională.
(2) Pentru îndeplinirea obiectului său de activitate, MAE
rin ANCEX are următoarele atribu ii rinci le:
ini iază iecte de acte normative elaboreazăreglementări proprii și comune cu alte autorități abilitate în
domeniu, potrivit legii, și colaborează cu acestea pentru
a licarea revederilor entei ordonan de ur en
b) înregistrează și, după caz, certifică persoanele
prevăzute Ia art. 3 să efectueze operațiuni de comerț exterior
cu roduse militare, revăzute Ia art. I alin. I •
c) auditează modul de implementare a programului intern de
asigurare a conformității Ia persoanele înregistrate și, după
caz, certificate, care vor beneficia de licențe generale de
transfer
verifică, scriptic sau faptic, atunci când este necesar, d)
aspectele relevante privind încheierea, derularea ori
finalizarea operațiunilor prevăzute Ia art. I, având ca obiect
produse militare, precum și destinației și
utilizării finale ale acestora•
e) verifică conformitatea și exactitatea declarațiilor
soanelor care des ra iunile ăzute Ia art. I •
f) evaluează și acceptă, după caz, certificatul
internațional de import sau echivalente emise
ori certificate de autoritățile din țările
partenerilor sau destinatari, în vederea eliberării
licențelor de export, de transfer ori a licențelor de
intermediere cu produse militare;
g) evaluează și acceptă, după caz, certificatul de control
al livrării emis ori certificat de autoŕitățile competente din
țările partenerilor importatori sau destinatari ori documentele
echivalente;
h) eliberăză certificatul internațional de import sau alt
document precum și certificatul de control al
livrării importurile ori transferurile de produse
militare; 19i) examinează și aprobă, cu avizul conform al
Consiliului interministerial, cererile de licență privind
exvx)rtul, importul, transferul și intermedierea de
militare;
eliberează licențele de exprt, import, transfer și
j)
intermediere cu produse militare;
k) examinează, aprobă și eliberează cererile de licență
de tranzit și de de prcxiuse militare pe teritoriul
României;
l) dispune, în cazul încălcării prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, oprirea sau interzicerea derulării
operațiunilor de export, import, transfer, intermediere, tranzit
ori de transbordare de produse militare, precum și
sancționarea persoanelor prevăzute Ia art. 3 care se fac
vinovate de aceste încălcări•
m) aplică regimul de sancțiuni prevăzut de prezenta
ordonanță de urgență prin corpul de control constituit prin
decizie a directorului eneral;
n) informează periodic Guvemul și Consiliul Suprem de
Apărare a Țării asupra operațiunilor cu prcxluse militare care
sunt re lementate de entaordonan de ur en
o) redactează și publică rapoarte periodice privind
controlul exporturilor de produse militare, în condițiile legii;
p) organizează, cu sprijinul ministerelor și instituțiilor
im licate, rame de informare a o eratorilor economici La articolul 24, alineatul (2) litera k) se modifică și va avea
următorul cuprins:
k) examinează și aprobă cererile de licență de tranzit și de
tranărdare de produse militare pe teritoriul României și eliberează
licen cores unzătoare.
La articolul 24 alineatul (2), după litera k) se introduce o nouă literă,
litera kl) cu următorul cuprins:
kl) eliberează confirmarea de înscriere ca utilizator al licenței
enerale.
20în legătură cu principiile, obiectivele, normele și procedurile
privind regimul de control al exporturilor, importurilor și
use militare;
a iuni cu altor
q) acordă, Ia cerere, gratuit, consultanță de
operatorilor economici și altor interesate în
efectuarea operațiunilor de export, import, transfer,
intermediere, tranzit sau de transbordare de prcxiuse militare,
supuse regimului de control reglementat prin prezenta
ordonan de ur en
r) verifică modul de îndeplinire a obligațiilor și
angajamentelor asumate de România prin tratatele,
acordurile și aranjamentele internaționale în domeniul
controlului exporturilor, și altor (Fațiuni cu
roduse militare;
s) reprezintă România în cadrul activităților desfășurate
de organizațiile și organismele internaționale cu
rew)nsabilități în domeniul controlului exporturilor,
im orturilor i altor o era iuni cu duse militare• La articolul 24 alineatul (2), după litera s) a se o nouă
literă, litera sl), cu următorul cuprins•
sl) este punct național de contact desemnat pentru Tratatul privind
comerțul cu arrne adoptat Ia New York, Ia 2 aprilie 2013, și semnat
de România, Ia New York, Ia 3 iunie 2013, ratificat prin Legea
32/2014.
ș) este punct național de côntact desemnat pentru asigurarea
legăturii cu celelalte state părți în domeniile ce fac obiectul
Protocolului împotriva fabricării și traficului ilegale de ame
de foc, piese și cornponente ale acestora, precum și de
muniții, adoptat Ia New York Ia 31 mai 2001, adițional Ia
Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalității
transnaționale organizate, adoptată Ia New York Ia 15
noiembrie 2000; 21t) este punct național de contact pentru asigurarea legăturii
cu celelalte state părți privind Instrumentul internațional care
permite statelor să identifice și să urmărească, rapid și sigur,
armele de calibru mic și armamentele ușoare, adoptat Ia New
York Ia 5 2005, în cadrul Programului de acțiune
al ONU de prevenire, combatere și eradicare a comerțului
ilicit cu anne de calibru mic și armamente ușoare, în toate
tele sale ado tat Ia 20 iulie 2001;
as
ț) cooperează cu autoritățile similare din alte state, în
scopul:
(i) informării reciproce și consultării în cazul cererilor de
înregistrare, certificare sau de licență de produse militare,
dacă există indicii temeinice privind psibilitatea utilizării
uri decât cele declarate•
acestora în alte
(ii) actualizării și aplicării uniforme a reglementărilor în
materie inclusiv a listei de roduse militare;
(iii) sesizării încălcărilor regimului de control, în vederea
acestora de către organele din
fiecare
u) inițiază actualizarea listei de produse militare supuse
regimului de control al exporturilor, importurilor și altor
operațiuni, în conformitate cu obligațiile și angajamentele
interna ionate asumate de România•
inițiază, în colabrare cu alte autorități și instituții
v)
publice române, acțiuni de promovare a intereselor României
în relațiile cu organizațiile și organismele internaționale de
control al exporturilor, imprturilor și altor operațiuni cu
roduse militare-
w) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege în
domeniul regimului de control al exporturilor, imrx)rturilor și
iuni cu roduse militare.
altor o
Art. 25. - (I) MAE prin ANCEX își exercită atribuțiile de
control rin echi e de control, formate din s iali ti r 22i din al i ex i, în calitate de colaboratori externi.
2) Cheltuielile de expertiză tehnică a produselor
efectuată în laboratoare, institute de cercetare sau în alte
instituții specializate în domeniu în vederea clasificării ori nu
ca produs militar supus regimului de control prevăzut de
prezenta ordonanță de urgență, se suportă de către persoana
în beneficiul căreia se des ară activitatea de clasificare.
(3) MAE prin ANCEX, în vederea îndeplinirii
atribuțiilor și competențelor sale legale, are acces, în
condițiile legii, Ia dcmłmentele, datele și informațiile
necesare, oricare ar fi d inătorii acestora.
(4) Persoanele prevăzute Ia art. 3 sunt obligate să
transmită, Ia cererea motivată a MAE prin ANCEX,
documentele, datele și informațiile solicitate, Ia terrnenele
stabilite, și să asigure, în condițiile legii, accesul neîngrădit
al echipei de control în sediile lor și în orice spații care le
aparțin, în vederea verificării relevante privind
încheierea, derularea sau finalizarea operațiunilor prevăzute
Ia art. I, precum și a celor privind destinația și utilizarea
finală ale roduselor militare.
(5) Persoanele juridice prevăzute Ia art. 3 și autoritățile
publice cu atribuții în domeniu au obligația de a păstra timp
de 15 ani documentele privind operațiunile efectuate cu
produse militare supuse controlului.
(6) Persoanele implicate în aplicarea regimului de control al
produselor militare, care iau cunoștință de informații ce
constituie secrete de stat, de serviciu sau comerciale, sunt
obligate să respecte caracterul lor și să Ie facă cunoscute
numai autorită ilor înd tă • te în condi iile Ie ii
(7) In cazul în care au fost exportate, importate, transferate
sau intermediate roduse militare care fac obiectul unor La articolul 25, alineatul (5) se modifică și va avea următorul
cuprins:
(5) Persoanele prevăzute Ia art. 3 și autoritățile publice cu
atribuții în domeniu au obligația de a păstra timp de 15 ani
privind operațiunile efectuate cu produse militare
su use controlului.
23instrumente internaționale privind trasabilitatea, persoanele
prevăzute Ia art. 3 au obligația de a păstra cel puțin 20 ani
documentele privind operațiunile efectuate. În cazul
operatorilor economici care manufacturează produse militare
care fac obiectul unor instrumente internaționale privind
trasabilitatea, termenul de păstrare al documentelor este de
cel u in 30 ani.
Art. 26. - (I) cadrul sistemului național de control al
exporturilor, importurilor și altor operațiuni cu produse
militare se constituie Consiliul interministerial, alcătuit din
reprezentanți, cel puțin Ia nivel de director, ai Ministerului
Afacerilor Externe, Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Economiei, Ministerului Afacerilor Interne,
Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații
Externe i ai Autorită ii Na ionale a Vămilor.
(2) Președinția Consiliului interministerial este asigurată
de directorul eneral al MAE rin ANCEX.
(3) Activitatea de secretariat pentru Consiliul
interministerial este asigurată de MAE prin ANCEX.
(4) Consiliul interministerial avizează conform cererile
de licență ĘM1tru:
a) exportul, importul și transferul de produse militare;
intermedierea de produse militare.
b)
(5) Organizarea și funcționarea Consiliului
interministerial se stabilesc prin ordin al ministrului
afacerilor externe, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 27. - Cererile de înregistrare, certificare și de licență se
aprobă sau se resping prin decizie a directorului general al
MAE prin ANCEX. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
Art. 27. - Cererile de înregistrare, certificare, licență sau înscriere Ia
licența generală se aprobă sau se resping prin decizie a directorului
eneral al ANCEX.
24Art. 28. - Rezolvarea cererilor de înregistrare, certificare și
de licență este condiționată și de după caz, a
altor avize sau acte de autorizare, eliberate, legii, de
autorită ile blice abilitate.
Art. 29. - (l) MAE prin ANCEX refuză eliberarea unei
licențe pentru operațiuni cu produse militare prevăzute Ia art.
I alin. (l), cu avizul conform al Consiliului interministerial,
dacă eliberarea acesteia ar fi în contradicție cu obligațiile și
angajamentele internaționale ale României de aplicare a
embargourilor privind comerțul cu arme impuse de
Organizația Națiunilor Unite, Uniunea Europeană sau de
aniza ia ntru Securitate i rare în Euro
(2) MAE prin ANCEX poate refuza unei licențe
pentru operațiuni cu produse militare prevăzute Ia art. I alin.
(I), cu avizul conform al Consiliului interministerial, dacă
statul destinatarului final sau destinatarul final este supus
unui embargo unilateral privind comerțul cu arme ori unor
măsuri restrictive, după caz, instituite de România ori alte
state membre ale Uniunii Euro ene sau ale NA TO.
Art. 30. - (I) aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență, MAE prin ANCEX este beneficiar autorizat și
valorificator de informații specifice, inclusiv pentru cele
deținute de organele de stat abilitate, potrivit legii, să
des oare activită i informative.
(2) MAE prin ANCEX are acces, în condițiile legii, Ia
toate informațiile care privesc operațiuni cu produse militare
prevăzute Ia art. I alin. (l), precum și Ia informațiile
necesare evaluării oricăror forme de activități cu asemenea
roduse.
(3) Instituțiile și autoritățile publice care în exercitarea
competențelor legale obțin date și informații referitoare Ia
încălcarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență au
obli a i în condi iile le ii, să le comunice de îndată către 25MAE rin ANCEX.
La solicitarea MAE prin ANCEX, Ministerul
(4)
Administrației și Internelor sau alte instituții abilitate
efectuează verificări specifice și o informează în vederea
luării măsurilor le ale.
(5) Autoritatea Națională a Vămilor va pune Ia dispoziția
MAE prin ANCEX, Ia solicitarea acesteia, toate datele
necesare referitoare Ia importul și alte operațiuni cu
duse militare ăzute Ia art. I alin. I .
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 31. - Incălcarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență referitoare Ia operațiunile cu produse militare,
și a celor privind sinceritatea declarațiilor, care
constituie infracțiuni potrivit legii, conform
ederilor Codului nal.
Art. 32. - Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență, atrage, după caz, răspunderea disciplinară,
contraven ional enală sau civil în condi iile I Art. 31. S-a abrogat prin art. 74 din Legea nr. 187/2012 pentru
punerea în aplicare a Codului penal și pentru și
completarea unor acte normative care cuprind dispoziții penale, cu
republicarea OUG conform art. 248
După articolul 32 se introduce un nou articol, art. 32 , cu urrnătorul
cuprins:
_"Art. 321 - (I) prevăzute Ia art. I alin. (I) cu produse
militare din categoriile MLI, ML2, ML3, ML4, ML6, ML9, MLIO,
cu excepția accesoriilor și componentelor special concepute pentru
acestea, efectuate fără drept, constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de Ia 5 Ia 12 ani.
(2) Operațiunile prevăzute Ia art. I alin. (I) cu produse militare
altele decât cele prevăzute Ia alin. (l), efectuate fără drept,
constituie infracțiune și se cu închisoare de Ia unu Ia 5
ani sau amendă.
3 Tentativa Ia infrac •unile văzute Ia alin. I i 2 se
26pedepsește. ”
Se înlocuiește conținutul art. 33-35 astfel:
”Art. 33. Constituie contravenții, dacă nu au fost săvârșite în astfel
de condiții încât să fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni,
următoarele fapte săvârșite de persoanele prevăzute Ia art. 3 alin (1):
l. Nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (I) de a declara MAE prin
ANCEX orice modificări sau diferențe constatate față de datele
înscrise în documentele de înregistrare, de certificare ori în licențe,
precum și Ia predarea sau preluarea produselor militare în termen de
10 zile de Ia data în care au intervenit acele modificări;
2. Nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (2) de a solicita Ia MAE
prin ANCEX aprobarea schimbării utilizatorului final sau a utilizării
finale a produselor militare Ia import sau transfer de introducere;
3. Nerespectarea prevederilor art. 18 alin. (2) de a notifica MAE
prin ANCEX datele de identificare ale tuturor persoanelor implicate
în operațiunea de export, transfer ori de intermediere;
4. Nerespectarea prevederilor art. 18 alin. (5) și art. 21 alin. (2)
privind prezentarea Ia MAE prin ANCEX a certificatului de control
al livrării sau a unui document echivalent, în termen de 4 luni de Ia
livrarea produselor militare;
5. Nerespectarea prevederilor art. 19 alin. (2) privind notificarea
MAE prin ANCEX despre declarațiile de asigurare ale utilizatorului
final, respectiv de utilizare finală, transmise anterior partenerului
extern ;
6. Nerespectarea prevederilor art. 19 alin. (3) de a notifica MAE
prin ANCEX datele de identificare ale tuturor persoanelor implicate
în operațiunea de sau de transfer;
7. Nerespectarea prevederilor art. 22 alin. (l) privind notificarea
MAE prin ANCEX asupra tuturor activităților care sunt avute în
vedere și asupra persoanelor române sau străine cu care urmează să
se ne ocieze ori să se or anizeze o iuni de intermediere,
27anterior efectuării acestora;
8. Nerespectarea prevederilor art. 23 alin. (I), privind furnizarea de
date, prin raportări cu privire Ia activitatea desfășurată;
9. Nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (4) privind transmiterea Ia
termenele stabilite a documentelor, datelor și informațiilor solicitate
de MAE prin ANCEX;
10. Nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (5) privind păstrarea
timp de 15 ani a privind operațiunile efectuate cu
produse militare supuse controlului;
I l. Nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (7) privind păstrarea cel
puțin 20 sau 30 de ani a documentelor privind operațiunile efectuate
cu produse militare supuse controlului care fac obiectul unor
instrumente internaționale privind trasabilitatea, de către operatorii
economici care derulează operațiuni cu acestea, respectiv le
manufacturează;
12. Nerespectarea clauzelor și condițiilor înscrise în licențele
generale. ”
„Art.-34 (I) Contravențiile prevăzute Ia art. 33 se sancționează
după cum urmează:
a) cu amendă de Ia 20.000 Ia 30.000 lei cele prevăzute Ia pct. 2,
4, 7, 9, 10, 11;
b) cu amendă de Ia 10.000 Ia 20.000 lei cele prevăzute Ia 3
și 6;
c) cu amendă de Ia 5.000 Ia 10.000 Iei cele prevăzute Ia I,
5 și 8;
d) cu amendă de Ia 5.000 Iei Ia 30.000 Iei cele prevăzute Ia Ft.
12 și, după caz, cu anularea sau suspendarea înscrierii ca
utilizator al licenței generale.
(2) În cazul ńptei prevăzute Ia art. 33 pct. 8 de cel
puțin o dată în intervalul unui an de Ia săvârșirea primei
contravenții, sancțiunea este amendă de Ia 10.000 Ia 20.000 Iei.”
”Art. 35 — Pe lângă sancțiunile stabilite Ia art. 321, 33' și 34 se poate
lica i sanc •uneaco lementară de su dare a dr tului deArt. 33. - Nerespectarea destinației sau a utilizării finale a
produselor militare, înš:rise în documente în baza declarației
prevăzute Ia art. 14 alin. (3), constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de Ia 20.000 lei Ia 30.000 Iei.
ălcarea prevederilor art. 7 alin. (2), art. 15, art. Art. 34. -
18 alin. (4) și (5), art. 21 alin. (l) și (2), art. 22 și art. 25 alin.
(4), (5) și (6) constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de Ia 20.000 lei Ia 30.000 Iei.
Art. 35. — (I) călcarea prevederilor art. 23 alin.(l) și ale
art. 25 alin. (7) constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de Ia 5.000 Ia lei.
(2) cazul repetării faptei prevăzută Ia alin. (l) de cel
puțin o dată în intervalul unui an de Ia săvârșirea primei
contravenții, sancțiunea este amendă de Ia 10.000 Ia
Iei.
Art. 36. - (I) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute Ia art. 33, 34 și 35 se fac de către
membrii corpului de control al MAE prin ANCEX,
împuterniciți ca agenți constatatori prin mandat de control
emis de directorul generat al MAE prin ANCEX.
(2) MAE prin ANCEX sesizează organele de urmărire
penală în cazul în care faptele constatate sunt considerate,
otrivit le ii infrac iuni.
Art. 37. - Sancțiunile prevăzute în prezenta ordonanță de
en sea lică i oanelor •uridice.
Art. 38. - A licarea sanc iunilor tru contraven iile înregistrare pe o perioadă de maximum 6 luni."
Se înlocuiește
Se înlocuiește
Se înlocuiește
La articolul 36, alineatul (l) modifică și va avea următorul
cuprins:
(I) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute Ia 33, 34 și 35 se fac de către membrii corpului de control
al MAE prin ANCEX, împuterniciți ca agenți constatatori prin
mandat de control emis de directorul general al ANCEX.
29prevăzute în prezenta ordonanță de urgență se prescrie în
termen de 5 ani de Ia data săvâr irii fa tei.
Art. 39. — Contravențiilor prevăzute în prezenta ordonanță de
urgență Ie sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002 cu
modificările și completările ulterioare, în măsura în care
acestea nu contravin rezentei ordonan e de ur en
Art. 40. — Dacă încălcarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență este de natură să producă consecințe grave
regimului de control al exporturilor, importurilor și altor
operațiuni cu produse militare și îndeplinirii obligațiilor și
angajamentelor internaționale asumate de România în acest
domeniu, MAE prin ANCEX suspendă sau retrage
documentele de înregistrare ori certificare, și
licen ele e care le-a eliberat, în condi iile le ii.
Dis ozi ii finale Dis ozi ii finale
După art. 42 se introduce un nou articol, art. 42 , cu următorul
cuprins:
”Art. 421 - (l) Anexa face parte integrantă din prezenta lege.
(2) Anexa poate fi completată sau modificată în baza modificărilor
și completărilor aduse legislației Uniunii Europene în domeniu.
Anexa Lista
cuprinzând produsele militare supuse regimului de control
al exporturilor, importurilor și altor operațiuni
MLI. Arme cu țeavă lisă cu un calibru mai mic de 20 mm, alte
arme de foc și arme automate cu un calibru mai mic sau egal cu
12,7 mm (calibru 0,50 inchi) și accesorii, precum și
s ecial conce ute ntru acestea.
30ML2. Anne cu țeavă lisă cu un calibru de 20 mm sau mai mare,
alte arme sau armament cu un calibru mai mare de 12,7 mm
(calibru 0,50 inchi), lansatoare și accesorii, precum și
componente special concepute pentru acestea.
ML3. Muniții și dispozitive de reglare a focosului, precum și
componente special concepute pentru acestea.
MIA. Bombe, torpile, rachete nedirijate, rachete dirijate, alte
dispozitive și încărcături explozive și echipamente și accesorii
conexe, și componente special concepute pentru acestea.
ML5. Sisteme de conducere a focului și echipamente și sisteme
aferente de alertare și avertizare, echipamente de testare, reglare
și contraacțiune, Țecial concepute pentru utilizări militare,
precum și componente și special concepute pentru
acestea.
ML6. Vehicule terestre și componente pentru acestea.
ML7. Agenți chimici, „agenți biologici", „agenți
dezordinii publice", materiale radioactive,
echipamente, componente și materiale aferente.
ML8. „Materiale energetice” și substanțele aferente.
ML9. Nave de război (de suprafață sau subacvatice), echipamente
navale speciale, accesorii, componente și alte nave de suprafață.
NfL10. „Aeronave", „vehicule mai ușoare decât aerul", vehicule
fără pilot („UAV”), motoare de aviație și echipamente pentru
„aeronave", echipamente și componente aferente,
concepute sau modificate pentru utilizări militare.
MLI I. Echipamente electronice, „vehicule spațiale” și
componente, care nu sunt specificate în altă parte în prezenta
listă.
ML12. Sisteme de arme cu energie cinetică de mare viteză și
echipamente aferente, precum și componente special concepute
IMItru acestea.
ML13. Echipamente și construcții blindate sau de protecție și
com nente.
31ML 14. «Echipamente specializate pentru instruire militară» sau
pentru simularea de scenarii militare, simulatoare special
concepute pentru antrenamentul utilizării armelor și
armamentului specificate Ia MLI. sau ML2., precum și
componente și accesorii special concepute pentru acestea.
ML 15. Echipamente pentru formarea de imagini sau de
contraacțiune, special concepute lmtru utilizări militare, precum și
compnente și accesorii special concepute pentru acestea.
ML16. Produse forjate, turnate și alte semifabricate, special
concepute pentru produsele specificate Ia MLI - ML4, ML6, ML9,
MLIO, ML12 sau ML19.
MLI 7. Alte echipamente, materiale și „biblioteci", după cum
urmează, precum și special concepute acestea.
ML 18. Echipamente de «producție» și componente.
ML19. Sisteme de arme cu energie dirijată (DEW), echipamente
aferente sau de contraacțiune și modele de testare, precum și
special concepute pentru acestea.
ML20. Echipamente criogenice și „supraconductoare", precum și
componente și accesorii special concepute pentru acestea.
ML21. „Software".
NfL22. „Tehnologie”
32