PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR
Parlamentul României adoptă prezenta lege LEGEA SENAT
privind sprijinul pentru un trai decent în contextul pandemiei provocate de coronavirusul
SARS-CoV-2
Capitolul I - Dispoziții generale
Art. 1
(1) Prezenta lege reglementează accesul cetățenilor români cu vârsta peste 18 ani Ia un venit
minim garantat lunar de 1500 de Iei, în contextul pandemiei provocate de coronavirusul
SARS-CoV-2.
(2) Venitul minim garantat descris Ia alin. (I) se asigură în condițiile prevăzute de prezenta
Capitolul Il - Sprijinul pentru un trai decent.
Art. 2
(1) Sprijinul pentru un trai decent reprezintă ajutorul statului și se stabilește ca diferență între
venitul prevăzut Ia art. 1, alin. (I) și venitul net lunar al persoanei. Se iau în calculul
venitului net toate veniturile considerate impozabile din Codul Fiscal: venituri din activități
independente, venituri din drepturi de proprietate intelectuală, venituri din salarii și
asimilate salariilor, venituri din cedarea folosinței bunurilor, venituri din investiții, venituri
din pensii, venituri din activități agricole, silvicultură și piscicultură, venituri din premii și
jocuri de noroc, venituri din transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal,
venituri din alte surse așa cum sunt definite in Codul Fiscal.
Capitolul III - %licitarea și plata sprijinului pentru un trai decent
Art. 3
(I) Sprijinul pentru un trai decent, în condițiile prezentei legi, se acordă pe bază de cerere și
acte doveditoare privind veniturile persoanei care solicită sprijinului pentru un trai decent.
(2) Lipsa sau, după caz, existența oricăror alte venituri decât cele care pot fi dovedite cu acte
se menționează în declarația pe propria răspundere a persoanei prevăzută Ia alin. (1). 1(3) Cererea prevăzută Ia alin. (I) se face numai de către care au capacitatea
deplină de exercițiu a drepturilor civile.
(4) În cazurile prevăzute de reglementările legale în vigoare cererea poate fi întocmită de
Art. 4
(1)
(2)
(3)
(4)
Art. S
(1)
Art. 6
(1)
(2) curatorul sau tutorele persoanei îndreptățite.
Cererea de acordare a sprijinului pentru un trai decent, declarația privind veniturile,
precum și celelalte acte doveditoare se depun și se înregistrează ia Agenția Județeană de
Plăți și Inspecție Socială (AJPIS), respectiv Agenția de Plăți și Inspecție Socială a
Municipiului București (AMPIS), în a cărei rază teritorială locuiește titularul.
În cazul persoanelor fără domiciliu, aflate în situație de nevoie, cererea se înregistrează Ia
AJPIS/AMPIS, însoțită de o declarație pe propria răspundere că nu au solicitat drepturile
de Ia alte primării.
Primăria și Direcțiile Generale de Asistența Socială și Protecție a Copilului în a cărei rază
teritorială locuiește titularul, vor centraliza solicitările persoanelor și vor asigura
transmiterea lor către APIS, respectiv AMPIS.
Documentele prevăzute Ia alin. (1) pot fi transmise și în format electronic.
Cererea de acordare a sprijinului pentru un trai decent se soluționează în termen de 30 de
zile de Ia data înregistrării.
Stabilirea dreptului de sprijin pentru un trai decent, a cuantumului, precum și plata
acestuia se fac prin dispoziția scrisă a directorului AJPIS/AMPIS. Dispziția se comunică
titularului de sprijin pentru un trai decent în termen de 5 zile de Ia data emiterii.
Plata sprijinului pentru un trai decent se face începând cu luna următoare celei în care a
fost înregistrată cererea Ia AJPIS/AMPIS.
Capitolul IV - Obligațiile beneficiarilor de sprijin pentru un trai decent
Art. 7
(I) Titularul sprijinutui pentru un trai decent are obligația să comunice AJPIS/AMPIS, în scris,
orice modificare intervenită cu privire Ia venituri, în termen de 30 de zile de ta data Ia care
a intervenit modificarea.
(2) După depunerea declarației, dacă se impune modificarea cuantumului sprijinului pentru
un trai decent, acesta se stabilește prin dispoziție a directorului executiv APIS/AMPIS.
(3) Dispozițiile prevăzute Ia alin. (2) produc efecte de Ia data de întâi a lunii următoare emiterii
dispoziției.
Art. 8
(I) Plata sprijinului pentru un trai decent încetează în cazul în care beneficiarii acestuia nu
mai îndeplinesc condițiile prevăzute de prezenta lege. 2Art. 9
(I) Sumele încasate necuvenit, cu titlu de sprijin pentru un trai decent, se de Ia
beneficiar în termen de cel mult 3 ani de Ia efectuarea plății.
(2) Recuperarea sumelor plătite cu titlu de sprijin pentru un trai decent se face prin dispoziție
a directorului executiv AJPIS/ANPIS, care se comunică în termen de 15 zile de Ia
constatare.
(3) Dispoziția de recuperare constituie titlu executoriu de Ia data comunicării.
(4) Sumele încasate necuvenit ca urmare a săvârșirii unei infracțiuni se recuperează integraf
de Ia persoanele vinovate, în condițiile legii.
Capitolul V - Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 10 (I) Fondurile necesare pentru plata sprijinului pentru un trai decent se suprtă din bugetul
asigurărilor sociale de stat.
Art. 11 (1) Prezenta lege își produce efectele pe perioada stării de urgență decretată ca urmare a
pandemiei provocate de coronavirusul SARS-CoV-2, precum și pentru o perioadă de 6 tuni
de ta încetarea acesteia. 3