GUVERNUL ROMÂNIEI
ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reglementarea unor măsuri, începând cu data de 15 mai 2020, în
contextul situației epidemiologice determinate de răspândirea coronavirusului
SARS-CoV-2, pentru prelungirea unor termene, pentru modificarea și
completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul Fiscal, a Legii educației naționale
nr. 1/2011, precum si a altor acte normative
Având în vedere încetarea stării de urgență instituită din 16 martie prin Decretul
Președintelui României nr. 195/2020 privind instituirea stării de urgență pe teritoriul
României și prelungită prin Decretul nr. 240/2020,
Luând în considerare faptul că unele măsuri de sprijin instituite pentru persoane
fizice sau juridice, nu își vor mai produce efecte odată cu încetarea stării de urgență,
În condițiile în care în anumite domenii, activitatea nu poate fi reluată total sau
parțial,
Se impune ca unele măsuri aprobate prin acte normative în perioada stării de urgență,
să fie prelungite și după încetarea acesteia,
Ținând cont de faptul că neluarea unor măsuri urgente, cu caracter excepțional,
în principalele domenii de activitate din societate, ar aduce grave prejudicii cu efecte
pe termen lung asupra populatiei și activității economice,
Aceste elemente vizează un interes public și constituie o situație extraordinară,
a cărei reglementare nu poate fi amânată și impune adoptarea de măsuri imediate pe
1calea ordonanței de urgență, pentru stabilirea mijloacelor și procedurilor necesare
pentru garantarea siguranței personale a unor categorii de persoane afectate de
răspândirea coronavirusului SARS-CoV-2,
În temeiul art. 115 alin.(4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență:
I. Prelungirea unor măsuri de protecție socială în contextul situației
epidemiologice determinate de răspândirea coronavirusului SARS-CoV-2
Art. 1 — (1) Acordarea indemnizațiilor prevăzute de art. XI și art. XV din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2020 pentru modificarea și completarea
unor acte normative, precum și pentru stabilirea unor măsuri în domeniul protecției
sociale în contextul situației epidemiologice determinate de răspândirea
coronavirusului SARS-CoV-2, cu modificările și completările ulterioare, se
prelungește și pentru perioada cuprinsă între încetarea stării de urgență și 3 1 mai 2020,
cu posibilitatea continuării după aceasta dată doar în domeniile în care se vor menține
restricțiile.
(2) Indemnizațiile acordate potrivit alin.(l) nu sunt supuse executării silite prin
poprire pe durata acordării lor, indiferent de bugetul din care se suportă.
(3) Prevederile art. III — VII și X din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr.30/2020, cu modificările și completările ulterioare și ale art. X și XIII din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr.32/2020, cu modificările și completările ulterioare, privind
utilizarea poștei electronice ca unul din mijloacele de comunicare pentru solicitarea și
acordarea drepturilor de asistență socială, de asigurări sociale de stat și de șomaj, se
aplică, în continuare și după încetarea stării de urgență, pentru o perioadă de 30 de zile.
2(4) Prevederile art. IX din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.30/2020, cu
modificările și completările ulterioare, se aplică, până Ia finalizarea cursurilor anului
școlar 2019 - 2020.
Art. 2 - (1) Prin excepție de Ia prevederile art. 34 alin. (l l) lit. a) și ale art. 35
alin. (1) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj, cu
modificările și completările ulterioare, perioada de suspendare a raporturilor de muncă
in temeiul art. 52 alin.(l) lit. c) din Legea nr. 53/2003 - Codul muncii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, pe perioada stării de urgență și a stării de alertă
instituite potrivit legii, se ia în calcul Ia stabilirea stagiului de cotizare de minimum 12
luni în ultimele 24 de luni premergătoare datei înregistrării cererii pentru indemnizația
de somaj.
(2) Perioada stării de urgență și perioada stării de alertă în care contractele
individuale de muncă sunt suspendate în temeiul art. 52 alin. (l) lit. c) din Legea
nr.53/20()3, republicată, cu modificările și completările ulterioare, pentru care
angajatorii nu datorează contribuția asiguratorie pentru muncă conform prevederilor
art. 2205 din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, constituie stagiu asimilat în sistemul asigurărilor pentru șomaj.
(3) Pentru stabilirea și calculul indemnizației de șomaj prevăzute de Legea nr.
76/2002, cu modificările și completările ulterioare, se utilizează indemnizația
prevăzuta Ia art XI, alin.(l) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2020, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3 — (l) Pentru o perioadă de 30 de zile de Ia încetarea stării de urgență,
pentru programele de formare profesională a adulților, organizate în condițiile
Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se pot desfășura și în sistem on-
line, cu notificarea comisiei de autorizare, următoarele activități:
a) pregătirea teoretică a tuturor programelor de formare autorizate; 3b) pregătirea practică a programelor de inițiere, specializare și perfecționare,
care nu implică activități practice care trebuie să se desfășoare într-un spațiu cu dotări
specifice, conform standardului ocupațional;
c) susținerea examenului de absolvire a programelor de inițiere, specializare
și perfecționare desfășurate în sistem on-line.
(2) Examenul de absolvire prevăzut Ia alin.(l ) lit. c) se organizează de furnizorul
de formare profesională sub coordonarea comisiei de autorizare județene sau a
municipiului București, în condițiile Ordinului comum nr. 501/5253/2003 pentru
aprobarea Metodologiei certificării formării profesionale a adulților, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția condițiilor care privesc sala sau spațiul de derulare
a probelor.
(3) Sunt exceptate de Ia prevederile alin. (1) programele de formare de nivel 1,
conform Cadrului Național al Calificărilor aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr.918/2013 privind Cadrul Național al Calificărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Notificarea comisiei de autorizare se face cu cel puțin 10 zile lucrătoare
înainte de data estimată a începerii activității, prin poșta electronică, și cuprinde
obligatoriu și cumulativ următoarele informații:
a) mijloacele și metodele prin care se asigură transmiterea și asimilarea
cunoștințelor și formarea deprinderilor necesare ocupației respective, teoretice și
practice, după caz;
b) dotările, echipamentele și materialele necesare formării;
c) procedura de evaluare în conformitate cu obiectivele specifice
programului de formare profesională autorizat.
(5) Furnizorul de formare profesională poate începe derularea programului de
formare profesională în condițiile alin.(l) după primirea acordului scris al comisiei de
autorizare, transmis prin mijloace electronice, în termen de 2 zile de Ia primirea
notificării.
(6) Domeniile de activitate și instrucțiunile privind autorizarea furnizorilor de
formare profesională să desfășoare programe de formare profesională a adulților în
4sistem on-line se stabilesc prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4 — (1) Valabilitatea certificatelor de acreditare a furnizorilor de servicii
sociale și a licențelor de funcționare a serviciilor sociale, provizorii și definitive,
prelungită pe perioada stării de urgență, se menține pentru o perioadă de 60 de zile de
Ia încetarea stării de urgență.
(2) Rapoartele de monitorizare prevăzute Ia art. 30 alin. (2) din anexa Ia
Hotărârea Guvernului nr. 118/2014 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a prevederilor Legii nr. 197/2012 privind asigurarea calității în domeniul
serviciilor sociale, cu modificările și completările ulterioare, întocmite înainte de
instituirea stării de urgență, dar nu mai devreme de I ianuarie 2020 pentru situațiile în
care licența de funcționare expiră de drept în perioada stării de urgență, sunt valabile
pentru toate situațiile în care, până Ia expirarea termenului prevăzut Ia alin.(l) au fost
deja depuse Ia Ministerul Muncii și Protecției Sociale solicitări pentru emiterea unei
noi licențe de funcționare a serviciului social.
(3) Prin derogare de Ia prevederile art. 31 alin.(l) din anexa Ia Hotărârea
Guvernului nr. 118/2014, cu modificările și completările ulterioare, pentru serviciile
sociale ale căror licențe de funcționare expiră în termen de 60 de zile de Ia data încetării
stării de urgență și pentru care nu se mai poate respecta termenul prevăzut de lege
pentru întocmirea rapoartelor de monitorizare și pentru emiterea unei noi licențe de
funcționare, dosarul de reacreditare a serviciului social se transmite Ia Ministerul
Muncii și Protecției Sociale cu cel puțin 20 zile înainte de expirarea licenței de
funcționare emisă anterior.
(4) Prevederile art. XV și XVI din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr.32/2020, cu modificările și completările ulterioare, se aplică până Ia data de 31 mai
2020. Art. 5 — (1) Pentru persoanele care Ia data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se află în concediu și plata indemnizației pentru creșterea copiilor
5prevăzută de art. 2 și a indemnizației pentru îngrijirea copilului cu handicap prevăzute
de art. 31 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. Il 1/2010 privind concediul și
indemnizația lunară pentru creșterea copiilor, aprobată cu modificări prin Legea nr.
132/2011, cu modificările și completările ulterioare sau în concediu și plata
indemnizației de acomodare pentru copiii încredințați în vederea adopției, prevăzută de
art. 50 din Legea nr.273/2004 privind procedura adopției, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, inclusiv în prelungirea prevăzytă de Ordonanța de urgență a
Guvemului nr.32/2020, cu modificările și completările ulterioare și de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr.59/2020 pentru stabilirea unor măsuri suplimentare în
domeniul protecției sociale în contextul situației epidemiologice determinate de
răspândirea coronavirusului SARS-CoV-2, se prelungește acordarea drepturilor până
Ia data de 31 mai 2020.
(2) Pentru persoanele prevăzute Ia alin. (l) care Ia data Ia data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență se află în concediu și plata indemnizației pentru
creșterea copiilor prevăzută de art. 2 Ordonanța de urgență a Guvernului nr. I I I/2010,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/201 1, cu modificările și completările
ulterioare, inclusiv în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr.32/2020, cu
modificările și completările ulterioare, prin excepție de Ia prevederile art. 7 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1 11/2010, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 132/2011, cu modificările și completările ulterioare, acordarea stimulentului de
inserție se face de Ia data depunerii cererii, dacă acestea realizează venituri supuse
impozitului pe venit, până Ia împlinirea de către copil a vârstei de 3 ani, respectiv 4 ani,
în cazul copilului cu handicap.
(3) Pentru persoanele prevăzute Ia alin. (l) care Ia data Ia data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se află în concediu și plata indemnizației pentru
creșterea copiilor prevăzută de art. 2 Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1 11/2010,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2011, cu modificările și completările
ulterioare, inclusiv în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr.32/2020, cu
modificările și completările ulterioare, prevederile art. I I din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. Il 1/2010 aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2011, cu
6modificările și completările ulterioare, nu se aplică în cazul în care între data de 3 1 mai
2020 și data Ia care copilului împlinește 2 ani, respectiv 3 ani, în cazul copilului cu
dizabilitate sunt mai puțin de 3 luni. În această situație se aplică prevederile alin. (2).
Art. 6 — (l) Obligația prevăzută Ia art. 41 alin. (l) lit. a) din Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu
modificările și completările ulterioare, se suspendă în perioada cuprinsă între încetarea
stării de urgență și 31 mai 2020.
(2) Valabilitatea contractelor colective de muncă și a acordurilor colective se
menține pentru o perioadă de 90 de zile de Ia încetarea stării de urgență.
(3) Valabilitatea următoarelor documente se menține pentru o perioadă de 60 de
zile de Ia încetarea stării de urgență:
a) certificatele de încadrare a copilului într-un grad de handicap eliberate de
comisia pentru protecția copilului;
b) certificatele de încadrare în grad și tip de handicap eliberate de comisia de
evaluare a persoanelor adulte cu handicap;
c) atestatele de asistent maternal eliberate de comisia pentru protecția copilului;
d) atestatele de persoană sau familie aptă să adopte eliberate de direcția generală de
asistență socială și protecția copilului.
Art. 7 — (1) Prin excepție de Ia prevederile art. 1 alin.(l) și alin. (l l), precum și
ale art. 4 din Legea nr.19/2020, cu modificările și completările ulterioare, pentru anul
2020, numărul de zile libere plătite pentru unul dintre părinți se stabilește până Ia
încheierea cursurilor anului școlar 2019-2020, în condițiile legii, cu aplicarea
prevederilor art. 3 din Hotărârea Guvernului nr.217/2020.
(2) Pe perioada prevăzută Ia alin.(l) prevederile Legii nr. 19/2020, cu
modificările și completările ulterioare, nu se aplică angajaților sistemului național de
apărare, angajaților din penitenciare, personalului din unitățile sanitare publice,
7personalului din serviciile sociale rezidențiale și altor categorii stabilite prin ordin al
ministrului afacerilor interne, al ministrului economiei, energiei și mediului de afaceri,
și al ministrului transporturilor, infrastructurii și comunicațiilor, după caz.
(3) Până Ia încheierea cursurilor anului școlar 2019-2020, în condițiile legii,
angajații prevăzuți Ia alin.(2) beneficiază de majorarea salarială în condițiile și
cuantumul prevăzute de art. 31 din Legea nr. 19/2020 în situația închiderii temporare
a unităților de învățământ, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Până al încheierea cursurilor anului școlar 2019-2020, în condițiile legii,
angajații prevăzuți Ia alin.(2) beneficiază de o majorare salariala în cuantumul prevăzut
de art.3 alin.(l) din Legea nr.19/2020, cu modificările și completările ulterioare,
corespunzător numărului de zile lucrătoare.
(5) Majorarea prevăzută Ia alin.(4) se acordă, în situația în care celălalt părinte
nu beneficiază de zilele libere prevăzute Ia alin.(l) sau de această majorare.
(6) Pentru personalul prevăzut Ia alin.(2), majorarea prevăzută Ia alin. (4) se
suportă din bugetele din care se suportă drepturile salariale de bază.
(7) Prin excepție de Ia prevederile alin. (6), pentru personalul din unitățile
sanitare publice majorarea prevăzută Ia alin. (4) se suportă prin transferuri din bugetul
Fondului național unic de sănătate, de Ia titlul VI - Transferuri între unități ale
administrației publice.
(8) Pentru personalul instituțiilor și autorităților publice, astfel cum sunt definite
Ia art. 2 alin. (l) pct. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare, și Ia art. 2 alin. (l) pct. 39 din Legea nr.
273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv activitățile finanțate
integral din venituri proprii, înființate pe lângă instituțiile publice, majorarea prevăzută
Ia alin. (4) nu se ia în calcul Ia determinarea limitei prevăzute Ia art. 25 din Legea-cadru
nr. 153/2017, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8 - (1) Prin derogare de Ia prevederile art. 118 alin. (1) din Legea nr.
53/2003-Codul muncii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
8angajatorii din sistemul privat, autoritățile și instituțiile publice centrale și locale,
indiferent de modul de finanțare și subordonare, precum și regiile autonome, societățile
naționale, companiile naționale și societățile Ia care capitalul social este deținut integral
sau majoritar de stat ori de o unitate administrativ-teritorială, cu un număr mai mare de
50 de salariați au obligația de a stabili programe individualizate de muncă, fără acordul
salariatului, astfel încât între salariați să se asigure existența unui interval de o oră Ia
începerea și Ia terminarea programului de muncă, într-un interval de trei ore.
(2) Programul de muncă individualizat și modul de repartizare a acestuia pe zile
se stabilesc în actul adițional Ia contractul individual de muncă sau în actul
administrativ emis de conducătorul instituției sau autorității publice, după caz.
II. Măsuri în domeniul sănătății, generate de riscul iminent asupra stării de
sănătate a populației, urmare a evoluției ulterioare a epidemiei cu virusul Sars-
Cov-2, pe teritoriul României
Art. 9 - În domeniul sănătății, în scopul limitării răspândirii infecției cu noul
coronavirus în rândul populației, începând cu data de 15 mai 2020, pentru acordarea și
decontarea serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale, inclusiv a
activităților cuprinse în cadrul programelor naționale de sănătate se instituie măsurile
prevăzute Ia art. I l.
Art.10 - (1) Serviciile medicale și medicamentele pentru tratarea cazurilor
COVID-19 și complicațiile acestora se acordă tuturor persoanelor aflate pe teritoriul
României și se suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, denumit în continuare Fond.
(2) Prin derogare de Ia prevederile art. 337 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
serviciile medicale, îngrijirile Ia domiciliu, medicamentele, materialele sanitare și
dispozitivele medicale, tehnologiile și dispozitivele asistive se acordă și se validează
9fără a fi necesară utilizarea cardului național de asigurări sociale de sănătate sau a
documentelor înlocuitoare ale acestuia, prevăzute Ia art. 223 din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Pentru serviciile medicale și îngrijirile Ia domiciliu, precum și pentru
dispozitivele medicale, tehnologiile și dispozitivele asistive, înregistrate/eliberate off-
line, nu este obligatorie transmiterea în Platforma informatică a asigurărilor de sănătate
a acestora în termen de 3 zile lucrătoare de Ia data acordării, respectiv eliberării.
(4) Casele de asigurări de sănătate contractează întreaga sumă alocată de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate cu destinație servicii medicale spitalicești.
(5) Pentru unitățile sanitare cu paturi care furnizează servicii medicale spitalicești,
în regim de spitalizare continuă, aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de
sănătate, decontarea lunară se face fără a mai fi necesară o regularizare a trimestrelor
II și III, după cum urmează:
a) Ia nivelul valorii aferentă indicatorilor realizați în limita valorii de contract, dacă
se acoperă contravaloarea cheltuielilor efectiv realizate;
b) Ia nivelul cheltuielilor efectiv realizate în limita valorii de contract, în situația în
care valoarea aferentă indicatorilor realizați este mai mică sau egală cu nivelul
cheltuielilor efectiv realizate.
c) Ia nivelul indicatorilor realizați, fără a depăși suma ce poate fi contractată în
funcție de capacitatea maximă de funcționare lunară a fiecărui spital.
d) Ia nivelul cheltuielilor efectiv realizate, în situația în care acestea depășesc
nivelul contractat, justificat de situația epidemiologică generată de virusul
SARS-COV-2, pentru unitățile sanitare cu paturi care acordă servicii medicale
spitalicești în regim de spitalizare continuă, pacienților diagnosticați cu CoVid-
19.
(6) În condițiile în care serviciile medicale spitalicești acordate în regim de
spitalizare de zi, efectuate de unitățile sanitare cu paturi, depășesc nivelul contractat,
decontarea acestora se efectuează Ia nivelul realizat, prin încheierea unor acte
adiționale de suplimentare a sumelor contractate, după încheierea lunii. 10(7) Serviciile medicale acordate în unitățile sanitare din asistența medicală
primară și ambulatoriul de specialitate clinic se decontează Ia nivelul activității efectiv
realizate, dar nu mai mult de 8 consultații/oră/medic.
(8) Consultațiile medicale acordate în asistența medicală primară și
ambulatoriul de specialitate clinic, inclusiv pentru unele servicii conexe necesare
actului medical, prevăzute în pachetul de servicii de bază, respectiv în pachetul
minimal de servicii medicale, pot fi acordate și Ia distanță utilizând orice mijloace de
comunicare. Consultațiile medicale Ia distanță acordate în asistența medicală primară
și ambulatoriul de specialitate clinic se acordă cu încadrarea în numărul maxim de
consultații prevăzut Ia alin.(7).
(9) Pentru pacienții cronici, medicii de familie pot prescrie inclusiv
medicamentele restricționate din Lista cuprinzând denumirile internaționale
corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție
personală, pe bază de prescripție medicală în sistemul de asigurări sociale de sănătate,
precum și denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor care se
acordă în cadrul programelor naționale de sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 720/2008, cu modificările și completările ulterioare.
(10) În condițiile în care serviciile acordate de unitățile specializate, care
furnizează consultații de urgență Ia domiciliu și transport sanitar neasistat, aflate în
relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, depășesc nivelul contractat,
decontarea serviciilor se efectuează Ia nivelul realizat, prin încheierea unor acte
adiționale de suplimentare a sumelor contractate, după încheierea lunii în care au fost
acordate serviciile.
(11) Pentru investigațiile paraclinice efectuate în regim ambulatoriu, necesare
monitorizării pacienților diagnosticați cu COVID-19 după externarea din spital și
pentru care furnizorii de servicii medicale paraclinice au evidențe distincte, sumele
contractate cu casele de asigurări de sănătate se pot suplimenta după încheierea lunii
în care au fost acordate investigațiile paraclinice, prin încheierea de acte adiționale. 11(12) În condițiile în care serviciile de îngrijiri medicale Ia domiciliu și serviciile
de îngrijiri paliative Ia domiciliu acordate de furnizorii aflați în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate, depășesc nivelul contractat, decontarea serviciilor se
efectuează Ia nivelul realizat, prin încheierea unor acte adiționale de suplimentare a
sumelor contractate, după încheierea lunii.
(13) Sanatoriile/secțiile sanatoriale din spitale, care desfășoară activitate,
încheie contracte cu casele de asigurări de sănătate pentru activitatea desfășurată
conform reglementărilor legale în vigoare, iar decontarea lunară se face Ia nivelul
indicatorilor realizați în limita valorii de contract, dacă se acoperă cheltuielile efectiv
realizate sau, după caz, Ia nivelul cheltuielilor efectiv realizate în limita valorii de
contract, în situația în care valoarea aferentă indicatorilor realizați este mai mică sau
egală cu nivelul cheltuielilor efectiv realizate, fără a mai fi necesară o regularizare a
trimestrelor II și III.
(14) Casele de asigurări de sănătate decontează toate serviciile de dializă efectiv
realizate, cu încadrarea în numărul de bolnavi prevăzut Ia nivel național.
Art. 11 - Documentele utilizate în sistemul de asigurări sociale de sănătate care
expiră până Ia data de 30 septembrie 2020, își mențin valabilitatea în funcție de evoluția
situației epidemiologice, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
Influențele financiare determinate de creșterile salariale pentru Art.12. -
personalul medical și nemedical din unitățile sanitare publice și cele care au ca asociat
unic unitățile administrativ-teritoriale, inclusiv cele prevăzute Ia art. 45 din Legea
bugetului de stat pe anul 2020 nr. 5/2020, cu modificările ulterioare, se suportă din
bugetul Fondului, de Ia Titlul VI — " Transferuri între unități ale administrației publice”
Art. 13 - În bugetul Fondului vor fi alocate, în condițiile legii, sume suplimentare
pentru decontarea cu prioritate a concediilor medicale acordate persoanelor aflate în
carantină, indiferent de locul în care aceasta se instituie respectiv instituționalizată, Ia
12o locație declarată de către persoana carantinată sau prin izolare, ca urmare a unei
suspiciuni de infectare cu COVID-19, și pacienților diagnosticați cu infecția COVID-
19. Art. 14 - În bugetul Fondului vor fi alocate sume suplimentare, în condițiile
legii, pentru decontarea cu prioritate a concediilor medicale acordate persoanelor aflate
în carantină, ca urmare a unei suspiciuni de infectare cu COVID-19, și pacienților
diagnosticați cu infecția COVID-19.
Art. 15 - (l) Persoanelor asigurate pentru concedii și indemnizații de asigurări
sociale de sănătate, cărora li se interzice continuarea activității și pentru care a fost
instituită măsura de carantina ca unnare a unei suspiciuni de infectare cu COVID-19
beneficiază de concedii si indemnizatii pentru carantină, indiferent de locul in care
aceasta se instituie, pentru o perioadă si pe baza documentelor prevazute prin ordin al
ministrului sanatatii, în funcție de evoluția situației epidemiologice.
(2) Pentru persoanele aflate în situațiile prevăzute Ia alin. (l), certificatele de
concediu medical se eliberează de către medicii de familie după ultima zi a perioadei
de carantină, dar nu mai târziu de 30 de zile calendaristice de Ia data încetării perioadei
de carantină.
(3) Certificatele de concediu medical eliberate se pot transmite de către medicii
curanți către persoanele asigurate, respectiv de către persoana asigurată către angajatori
/ case de asigurări de sănătate și prin mijloace electronice de transmitere Ia distanță.
(4) Documentele care se depun pentru restituirea de către casele de asigurări de
sănătate a sumelor care se suportă din bugetul Fondului, în condițiile legii, pentru
concedii și indemnizații de asigurări sociale de sănătate, precum și documentele
necesare preluării în plată a concediilor medicale și indemnizațiilor de asigurări sociale
de sănătate de către casele de asigurări de sănătate, potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de
sănătate, cu modificările și completările ulterioare, se pot transmite și prin mijloace
electronice de transmitere Ia distanță. 13(5) Prin normele de aplicare ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr.
158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobate
prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, se stabilesc reglementări specifice privind modalitatea de acordare a
concediilor și indemnizațiilor privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale
de sănătate pentru perioada ulterioară încetării stării de urgență, în funcție de evoluția
situației epidemiologice Ia nivel național, în scopul limitării răspândirii infecției cu
noul coronavirus.
Art. 16 - (1) Prin derogare de Ia prevederile alin. (6) si (7) ale art. 172 din Legea
95/2006 privind reforma in domeniul sanatatii, cu modificarile si completarile
ulterioare, structura organizatorică, reorganizarea si restructurarea unitatilor sanitare
din reteaua ministerului sanatatii, a celor din subordinea autoritatilor administratiei
publice locale și din rețeaua proprie a altor ministere și instituții publice cu rețea
sanitară proprie, se realizează de către direcțiile de sănătate publică judetene /a
municipiului Bucuresti, funcție de necesitați, în vederea asigurarii conditiilor de
izolare si a circuitelor functionale care au drept scop prevenirea si controlul infectiei
cu SARS CoV2. Reorganizarea si restructurarea unitatilor sanitare din subordinea
autoritatilor administratiei publice locale se va face cu consultarea acestora.
(2) Avizele eliberate de catre directiile de sanatate publica judetene si a
municipiului Bucuresti in perioada starii de urgenta precum si cele eliberate pe
perioada starii de alerta au o valabilitate care nu poate depasi data de 31.12.2020.
Art. 17- (l) Managementul unităților sanitare publice civile poate fi asigurat de
către personal detașat din cadrul instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării și
securității naționale.
(2) Instituțiile cu atribuții în domeniul apărării și securității naționale pot detașa
personal pentru a executa misiuni în interesul Ministerului Sănătății, Ia solicitarea
acestuia. 14(3) Prin derogare de Ia prevederile Legii-cadru nr. 153/2017 privind salarizarea
personalului plătit din fonduri publice, cu modificările și completările ulterioare,
personalul detașat în condițiile prevăzute Ia alin. (1) și (2), este salarizat de către
instituția cu atribuții în domeniul apărării și securității naționale de Ia care se detașează
și beneficiază de drepturile salariale care îi sunt mai favorabile, fie de Ia instituția care
a dispus detașarea, fie de Ia cea Ia care a fost detașat.
Art. 18 - Se autorizează prescripțiile de tratament ”off-label” în cazul pacienților
infectați cu virusul SARS-CoV-2, pe baza ghidurilor sau protocoalelor de tratament
aprobate prin ordin al ministrului sănătății, cu avizul Comisiei de politică a
medicamentului din cadrul unităților sanitare in functie de severitatea bolii și a
afectiunilor asociate pentru fiecare pacient.
Art. 19 - (1) Direcțiile de sănătate publică și unitățile sanitare își pot asigura
materialele și echipamente de protecție necesare in conformitate cu prevederile art. 104
alin. (1) lit.c) din Legea nr.98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Ministerele și isntituțiile cu rețea sanitară proprie realizează achiziții în
condițiile alin.(l) pentru unitățile sanitare proprii și alte structure din compunere, atât
din bugetele ministerelor și instituțiilor de resort, cât și din cele ale unităților sanitare.
Art. 20 - Unitățile sanitare, unitatile de asistență socială și de asistență medico-
socială, precum și instituțiile și autoritățile publice pot primi, medicamente, materiale
sanitare, dispozitive medicale, vaccinuri, seruri, reactivi, consumabile aferente precum
și alte tipuri de servicii și produse necesare desfășurării activității, sub forma darului
manual, indiferent de valoarea bunurilor corporale transmise prin dar manual, numai
15cu avizul de acceptare al Agenției Naționale a Medicamentului și Dispozitivelor
Medicale din România.
Art. 21 - Ministerul Sănătății coordonează organizarea și funcționarea tuturor
unităților sanitare din subordinea autorităților administrației publice locale și exercită
inclusiv atribuția de numire, suspendare și eliberare din funcție a persoanelor care
ocupă âłncții de conducere în cadrul acestor unități.
Art. 22 - Posturile vacante sau temporar vacante din cadrul Ministerului
Sănătății și unităților aflate în subordinea, coordonarea și sub autoritatea Ministerului
Sănătății, inclusiv funcțiile publice de execuție si conducere, pot fi ocupate pe o
perioadă de maxim 6 luni și de către personal contractual, fără organizarea concursului,
cu respectarea condițiilor de calificare necesare pentru ocuparea postului.
Art. 23 - (1) Se prelungesc măsurile stabilite prin ordin al ministrului sănătății
nr. 725/2020 privind stabilirea măsurilor de sprijin a persoanelor vulnerabile care se
află în izolare Ia domiciliu, ca urmare a măsurilor de limitare a răspândirii COVID-19,
ca urmare a măsurilor de limitare a răspândirii COVID-19.
(2) Măsurile de sprijin se pun în aplicare de autoritățile administrației publice
locale. (3) Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor cu apa și alimentele se
asigură din transferuri de Ia bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății, către
bugetele locale.
Art. 24 — (1) Centrul de cercetări științifice medico-militare, Centrul de cercetare
științifică pentru apărare CBRNI) și ecologie, Agenția de Cercetare pentru Tehnică și
16Tehnologii Militare și Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Medico-Militară
”Cantacuzino” sunt abilitate să avizeze/autorizeze materialele, componentele,
echipamentele și dispozitivele medicale necesare pentru prevenirea și combaterea
răspândirii, precum și pentru tratamentul infecției cu virusul SARS-CoV-2, respectiv a
biocidelor.
(2) Avizele/autorizările emise de instituțiile de Ia alin.( l) se acordă prin excepție
de Ia prevederile art.49 și 50 din Hotărârea Guvernului nr.54/2009 privind condițiile
introducerii pe piață a dispozitivelor medicale, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 25 - Măsurile prevăzute în prezentul capitol au aplicabilitate până Ia data
de 30 septembrie 2020, cu excepția măsurii prevăzută Ia art. I l, alin. (2), pentru
unitățile sanitare cu paturi, furnizorii de investigații paraclinice, furnizorii de îngrijiri
medicale Ia domiciliu, îngrijiri paliative Ia domiciliu, furnizorii de servicii
stomatologice, furnizorii de dispozitive medicale și furnizorii de medicamente, și a
măsurii prevăzută Ia art. I I alin. (15), care se aplică până Ia data de 30 iunie 2020.
III. Măsuri privind activitatea Oficiului Național al Registrului Comerțului
urmare a evoluției epidemiei cu virusul Sars-Cov-2
Art. 26 - Pe o perioadă de 6 luni de Ia data încetării stării de urgență instituite
prin Decretul nr. 195/2020 privind instituirea stării de urgență pe teritoriul României,
prelungite prin Decretul nr. 240/2020 privind prelungirea stării de urgență pe teritoriul
României, activitatea oficiului registrului comerțului se derulează în principal prin
mijloace electronice și prin corespondență, în condițiile legii. Activitatea de lucru cu
publicul Ia ghișeele instituției se derulează pe parcursul unui program de lucru de 4 ore,
fracționat în două intervale orare, iar în perioada cuprinsă între acestea se dezinfectează
spațiile afectate lucrului cu publicul. Accesul publicului se realizează în mod organizat,
17în limita numărului ghișeelor afectate lucrului cu publicul, cu prezența unei singure
persoane Ia ghișeu.
Art. 27 — Pe o perioadă de 6 luni de Ia data încetării stării de urgență instituite
prin Decretul nr. 195/2020 privind instituirea stării de urgență pe teritoriul României,
prelungite prin Decretul nr. 240/2020 privind prelungirea stării de urgență pe teritoriul
României, declarațiile pe proprie răspundere care se anexează Ia cererea de
înregistrare/alte cereri pot avea formă de înscris sub semnătură privată ori formă
electronică și pot fi transmise Ia oficiul registrului comerțului fără nicio altă
formalitate, prin mijloace electronice, cu semnătura electronică sau prin servicii de
poștă și curier. Declarațiile pe proprie răspundere pot fi și în formă autentică, certificată
de avocat sau date Ia oficiul registrului comerțului.
Art. 28 - Pe o perioadă de 6 luni de Ia data încetării stării de urgență instituite
prin Decretul nr. 195/2020 privind instituirea stării de urgență pe teritoriul României,
prelungite prin Decretul nr. 240/2020 privind prelungirea stării de urgență pe teritoriul
României, specimenul de semnătură, acolo unde legea prevede, se transmite Ia oficiul
registrul comerțului legalizat de notarul public sau certificat de avocat ori sub forma
unui înscris sub semnătură privată, fără nicio altă formalitate sau se poate da Ia oficiul
registrului comerțului.
Art. 29 - (1) Termenul de depunere a declarației privind beneficiarul real
prevăzut de art. 56 alin. (4) și 62 alin. (l) din Legea nr. 129/2019 pentru prevenirea și
combaterea spălării banilor și finanțării terorismului, precum și pentru modificarea și
completarea unor acte normative, cu modificările ulterioare, astfel cum a fost prelungit
prin Ordonanța de urgenta a Guvernului nr. 29/2020 privind unele masuri economice
și fiscal-bugetare, se prelungește până Ia I noiembrie 2020.
(2) În termenul prevăzut Ia alin. (l), declarația privind beneficiarul real poate
avea formă de înscris sub semnătură privată ori formă electronică și poate fi transmisă
Ia oficiul registrului comerțului fără nicio altă formalitate, prin mijloace electronice, cu
18semnătura electronică sau prin servicii de poștă și curier. Declarația privind
beneficiarul real poate fi și în formă autentică, certificată de avocat sau dată Ia oficiul
registrului comerțului.
IV. Măsuri in domeniul insolventei in contextul evoluției epidemiei cu virusul
Sars-Cov-2
Art. 30 - (l) Pe durata stării de alertă, debitorul aflat în stare de insolvență sau
care ajunge în stare de insolvență va putea să adreseze tribunalului o cerere pentru a fi
supus prevederilor Legii nr. 85/2014 privind procedurile de prevenire a insolvenței și
de insolvență, cu modificările și completările ulterioare, fără a avea însă obligația de a
introduce această cerere. La cererea adresată tribunalului va fi atașată dovada notificării
organului fiscal competent cu privire Ia intenția de deschidere a procedurii insolvenței.
(2) Dispozițiile an. 66 alin. (l) din Legea nr. 85/2014 , cu modificările și
completările ulterioare, nu sunt aplicabile până Ia încetarea stării de alertă, dată de Ia
care începe să curgă și termenul de 30 de zile pe care acesta îl prevede. Corelativ, până
Ia aceeași dată, nu sunt aplicabile prevederile art. 66 alin.(2) și (3) din Legea nr.
85/2014, cu modificările și completările ulterioară.
V. Măsuri privind activitatea Ministerului Justiției urmare a evoluției
epidemiei cu virusul Sars-Cov-2
Art. 31 - Pentru asigurarea respectării regulilor de disciplină sanitară stabilite de
autoritățile cu atribuții în domeniu, urmărind cu prioritate asigurarea prevenției și
reducerea riscului de îmbolnăvire, ministrul justiției emite ordine și instrucțiuni,
potrivit art. 13 din Hotărârea Guvernului nr.652/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare. 19VI. Măsuri în vederea sprijinirii industriei evenimentelor culturale în contextul
situației epidemiologice determinate de răspândirea coronavirusului SARS-CoV-
2 Art. 32 - (1) Prin excepție de Ia prevederile referitoare Ia dreptul de retragere,
așa cum este acesta reglementat de Ordonanța de urgență nr. 34 din 4 iunie 2014 privind
drepturile consumatorilor în cadrul contractelor încheiate cu profesioniștii, precum și
pentru modificarea și completarea unor acte normative, pentru evenimentele și
festivalurile ce urmau a fi susținute în perioada 08 martie - 30 septembrie 2020, sau în
perioada în care se suspendă dreptul de organizare a evenimentelor și festivalurilor,
dacă această dată depășește intervalul anterior menționat, urmează să se aplice
următoarele reguli:
a) în cazul reprogramării evenimentului sau festivalului, participantul Ia eveniment
sau festival va putea folosi biletul de acces achiziționat, beneficiind de toate drepturile
conferite de biletul de acces Ia data reprogramării evenimentului sau festivalului. Data
reprogramării evenimentului sau festivalului nu poate depăși data de 30 septembrie
2021. în cazul anulării evenimentului sau festivalului sau în cazul imposibilității
b)
folosirii biletului de acces Ia data reprogramării evenimentului sau festivalului,
participantul Ia eveniment sau festival va primi din partea organizatorului un voucher
pentru întreaga sumă plătită organizatorului, voucher ce va fi folosit pentru
achiziționarea de produse sau servicii din gama oferită de către organizator, conform
unui regulament detaliat comunicat de către organizator.
în cazul în care voucherul nu este folosit pentru achiziționarea de produse sau c)
servicii până cel târziu Ia data de 3() septembrie 2021, organizatorul va rambursa toate
sumele pe care le-a primit din partea consumatorului până Ia 31 decembrie 2021.
(2) Organizatorul are obligativitatea de a oferi un termen de cel puțin 30 zile
cumpărătorului de bilete pentru a opta între păstrarea valabilității biletului pentru
evenimentul sau festivalul reprogramat, sau transformarea lui în voucher cu valoare.
20După expirarea celor 30 de zile biletul devine automat valabil pentru ediția
reprogramată a evenimentului sau festivalului.
VII. Modificarea și completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul Fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 10 septembrie
2015, cu modificările și completările ulterioare
Art. 33 — La articolul 25 din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 10 septembrie 2015, cu
modificările și completările ulterioare, după alineatul (10) se introduce un nou alineat,
alin. (l l), cu următorul cuprins:
„(1 1) Prevederile alin. (10) nu se aplică în cazul cesiunilor de titluri de stat,
obligațiuni și alte instrumente de datorie care conferă deținătorului un drept contractual
de a încasa numerar, cheltuielile înregistrate din aceste cesiuni fiind deductibile Ia
calculul rezultatului fiscal."
VIII. Măsuri în domeniul educației în contextul situației epidemiologice
determinate de răspândirea coronavirusului SARS-CoV-2
Art. 34 - În conformitate cu dispozițiile art. 361 alin. (3) lit. c) din Legea nr.
1/2011, cu modificările și completările ulterioare, pentru anul școlar 2019-2020,
probele de evaluare a competențelor lingvistice de comunicare orală în limba română,
probele de evaluare a competențelor lingvistice de comunicare orală în limba maternă,
pentru elevii care au urmat studiile liceale într-o limbă a minorităților naționale,
probele de evaluare a competențelor lingvistice într-o limbă de circulație internațională
studiată pe parcursul învățământului liceal și probele de evaluare a competențelor
digitale se echivalează/se recunosc conform metodologiei aprobate prin ordin al
ministrului educației și cercetării, în termen de 15 zile de Ia intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență. 21Art. 35 - Prin derogare de Ia dispozițiile art. 9 alin. (2) din Legea nr. 1/2011, cu
modificările și completările ulterioare, statul asigură finanțarea de bază și pentru
preșcolarii și elevii din învățământul de stat, pentru preșcolarii din învățământul
particular și cel confesional, autorizat provizoriu, precum și pentru elevii din
învățământul general obligatoriu particular și cel confesional, care studiază în unități
de învățământ autorizate provizoriu. De asemenea, statul asigură finanțarea de bază
pentru învățământul profesional, liceal particular și cel confesional, autorizat
provizoriu, pentru perioada suspendării cursurilor din anul școlar 2019-2020, începând
cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență. Finanțarea se face în baza
și în limitele costului standard per elev, per preșcolar, după caz, conform metodologiei
elaborate de Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 36 - Prin derogare de Ia dispozițiile art. 9 alin. (4) din Legea nr. 1/2011, cu
modificările și completările ulterioare, de suma aferentă finanțării de bază stabilită
conform art. 9 alin. (4) din același act normativ beneficiază toți preșcolarii și elevii
din învățământul general obligatoriu, profesional și liceal, particular și confesional,
care studiază în unități de învățământ autorizate provizoriu, pentru perioada
suspendării cursurilor din anul școlar 2019-2020,începând cu intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 37 - Prin derogare de Ia dispozițiile art. 30 lit. c) și art. 31 lit d) din
Ordonanța de Urgență nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației aprobată prin
Legea nr. 87/2006 cu modificările și completările ulterioare, în situația stării de alertă,
departamentul de acreditare numește o comisie de experți în evaluare și acreditare, care
analizează raportul de evaluare internă, verifică prin corespondență și în modul online
Ia instituția solicitantă îndeplinirea standardelor pe domeniile și criteriile prevăzute Ia
art. 10 și elaborează propriul raport de evaluare. 22Art. 38 - Pentru anul școlar 2019-2020, cadrelor didactice care susțin examenul
pentru definitivare în învățământ li se recunoaște nota obținută Ia ultima inspecție Ia
clasă, susținută în calitate de cadru didactic calificat.
Art. 39 - Începând cu data intrării în vigoare a prezentei Ordonanțe de urgență
și până Ia eliminarea restricțiilor privind adunările publice de către autoritățile de
resort, prin derogare de Ia prevederile art. 242 alin. (4), lit. a), b), și c) din Legea nr.
1/2011 , cu modificările și completările ulterioare, pentru sesiunea 2020, gradul didactic
II se obține de către personalul didactic de predare care are o vechime Ia catedră de cel
puțin 4 ani de Ia obținerea definitivării în învățământ, prin promovarea următoarelor
probe:
a) cel puțin două inspecții școlare;
b) o probă scrisă, care conține elemente de pedagogie și de psihologie, precum și
elemente din metodica specialității, cu abordări interdisciplinare și de creativitate,
elaborată pe baza unei programe aprobate de Ministerul Educației și Cercetării, pentru
fiecare specialitate în parte.
Art. 40 - Începând cu data intrării în vigoare a prezentei Ordonanțe de urgență
și până Ia eliminarea restricțiilor privind adunările publice de către autoritățile de
resort, prin derogare de Ia prevederile art. 252 alin. (3) din Legea nr. 1/2011, cu
modificările și completările ulterioare, soluționarea restrângerii de activitate pentru
cadrele didactice titulare în sistemul de învățământ preuniversitar se realizează prin
repartizarea pe posturi/catedre vacante, activitate coordonată de inspectoratele școlare
județene/lnspectoratul Școlar al Municipiului București, conform metodologiei
elaborate de Ministerul Educației și Cercetării în termen de 15 zile de Ia intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 41 • Începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
și până Ia eliminarea restricțiilor privind adunările publice de către autoritățile de
resort, prin derogare de Ia prevederile art. 252 alin. (5) din Legea nr. 1/2011, cu
23modificările și completările ulterioare, cadrele didactice titulare în sistemul de
învățământ preuniversitar beneficiază, Ia cerere, de pretransfer în aceeași localitate, în
localitatea în care își are domiciliul cadrul didactic sau pentru apropiere de domiciliu,
conform metodologiei elaborate cu consultarea partenerilor de dialog social și aprobate
prin ordin al ministrului educației și cercetării, în termen de 15 zile de Ia intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 42 - (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
și până Ia eliminarea restricțiilor privind adunările publice de către autoritățile de
resort, prin derogare de Ia prevederile art. 254 alin. (8) lit. a) din Legea nr. 1/2011, cu
modificările și completările ulterioare, concursul prevăzut de art. 254 alin. (3) din
Legea nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare, constă într-o probă scrisă
în cadrul concursului prevăzut Ia art. 89 din Legea nr. 1/ 2011, cu modificările și
completările ulterioare, pentru angajarea personalului didactic de predare cu contract
individual de muncă, pe baza programelor specifice aprobate de Ministerul Educației
și Cercetării.
(2) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei Ordonanțe de urgență și până
Ia eliminarea restricțiilor privind adunările publice de către autoritățile de resort, prin
derogare de Ia prevederile art. 254 alin. (8) lit. b) din Legea nr. 1/2011, cu modificările
și completările ulterioare, concursul prevăzut de art. 254 alin. (3) din Legea nr. 1/2011,
cu modificările și completările, privind angajarea prin plata cu ora a personalului
didactic asociat și a personalului didactic pensionat constă în prezentarea unui
curriculum vitae, care să conțină elemente relevante cu privire Ia activitatea
profesională.
Art. 43 - La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, se abrogă
dispozițiile art.7, art.10 și art.l I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2020,
privind luarea unor măsuri pentru buna funcționare a sistemului de învățământ. 24Art. 44 - Anexa nr.l Ia Hotărârea Guvernului nr. 225/2020 privind modificarea
Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui
ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2004, se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. I Ia
prezenta ordonanță de urgență.
IX. Măsuri cu privire Ia valabilitatea unor documente în contextul situației
epidemiologice determinate de răspândirea coronavirusului SARS-CoV-2
Art. 45 — (l) În măsura în care prezentul capitol nu prevede altfel, valabilitatea
documentelor eliberate de instituțiile și autoritățile publice se menține pe toată durata
stării de urgență instituite prin Decretul nr. 195/2020 privind instituirea stării de
urgență pe teritoriul României, prelungite prin Decretul nr. 240/2020 privind
prelungirea stării de urgență pe teritoriul României, precum și pentru o perioadă de 90
de zile de Ia încetarea acestei stări.
(2) Termenul de valabilitate prevăzut Ia alin. (l) se menține și pentru actele de
identitate prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr.97/2005 privind
evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale cetățenilor români, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, al căror termen de valabilitate a expirat
înainte cu cel mult 15 zile de Ia instituirea stării de urgență potrivit Decretului
Președintelui României nr.195/2020 privind instituirea stării de urgență pe teritoriul
României.
Art. 46 — În cazul dovezilor înlocuitoare ale permiselor de conducere - cu drept
de circulație, se menține numai valabilitatea celor emise în temeiul art. 111 alin. (l) lit.
b) sau alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația
pe drumurile publice, cu modificările și completările ulterioare, pe toată perioada stării
de urgență, precum și pentru o perioadă de 45 zile de Ia încetarea acestei stări. Pentru
aceleași perioade se menține și valabilitatea prelungirii numerelor de înmatriculare
provizorie, precum și valabilitatea prelungirii dreptului de circulație dispusă de
25procuror sau de instanța de judecată potrivit art. I I I alin. (6) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002, cu modificările și completările ulterioare.
X. Măsuri în domeniul străinilor în contextul situației epidemiologice
determinate de răspândirea coronavirusului SARS-COV
Art. 47 — (1) Valabilitatea documentelor eliberate de Inspectoratul General pentru
Imigrări se menține pe toată durata stării de urgență instituite prin Decretul nr.
195/2020 privind instituirea stării de urgență pe teritoriul României, prelungite prin
Decretul nr. 240/2020 privind prelungirea stării de urgență pe teritoriul României,
precum și pentru o perioadă de 90 de zile de Ia încetarea acestei stări.
(2) Aprobările date de Inspectoratul General pentru Imigrări asupra invitațiilor
prevăzute Ia art.37-39 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare
nu se consideră valabile peste termenul indicat Ia art.38 alin.(6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr.194/2002, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 48 — (1) Dreptul de ședere al străinilor aflați pe teritoriul României, conferit
prin vizele de intrare în România, se menține pentru 90 de zile de Ia încetarea stării de
urgență instituite prin Decretul nr. 195/2020 privind instituirea stării de urgență pe
teritoriul României, prelungite prin Decretul nr. 240/2020 privind prelungirea stării de
urgență pe teritoriul României, fără ca aceștia să fie supuși vreunei sancțiuni sau măsuri
restrictive statuate de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Dreptul de ședere al străinilor aflați pe teritoriul României, conferit prin
convențiile internaționale, actele normative prin care se desființează unilateral regimul
de vize sau actele legislative europene prin care se exceptează de Ia obligativitatea
obținerii vizelor, se menține pentru 90 de zile de Ia încetarea stării de urgență instituite
26prin Decretul nr. 195/2020 privind instituirea stării de urgență pe teritoriul României,
prelungite prin Decretul nr. 240/2020 privind prelungirea stării de urgență pe teritoriul
României, tără ca aceștia să fie supuși vreunei sancțiuni sau măsuri restrictive statuate
de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr.194/2()()2 privind regimul
străinilor în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Pentru intrările și șederile ulterioare, dreptul de ședere stabilit potrivit alin.
(1) sau alin. (2) nu se ia în considerare Ia calcularea perioadei de ședere de maximum
90 de zile în decursul oricărei perioade de 180 de zile precedente fiecărei zile de ședere
pe teritoriul României.
Art. 49 — (l) Vizele de intrare în România a căror valabilitate expiră fără ca
acestea să fi fost utilizate de titulari din cauza restricțiilor temporare de călătorie
instituite Ia nivelul Uniunii Europene, nu își mențin valabilitatea.
(2) La momentul ridicării restricțiilor temporare de călătorie către statele
membre ale Uniunii Europene, străinii titulari de vize de intrare care expiră în condițiile
stabilite Ia alin. (l) pot solicita, dacă este cazul, alte vize de intrare în conformitate cu
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Avizele de angajare în muncă, avizele de detașare și aprobările pentru
reîntregirea familiei, eliberate de Inspectoratul General pentru Imigrări, a căror
valabilitate se menține potrivit dispozițiilor art. l, vor putea fi utilizate Ia solicitarea de
vize de intrare în România potrivit dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr.194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, Ia momentul ridicării restricțiilor temporare de călătorie către
statele membre ale Uniunii Europene, doar dacă acestea nu au mai fost utilizate anterior
pentru obținerea unor astfel de vize.
XI. Măsuri cu privire Ia creșterea capacității operaționale în contextul
situației epidemiologice determinate de răspândirea coronavirusului SARS-CoV
27Art. 50 - (1) În situația stabilirii stării de alertă potrivit legii, pe durata acesteia,
Poliția Română conduce operațional, prin inspectoratele de poliție județene/Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București, poliția locală care funcționează în raza
de competență a acestora.
(2) Conducerea operațională în sensul alin. (1), vizează natura misiunilor ce pot fi
încredințate structurilor de poliție locală, zonele și modul de acțiune, fluxurile
informaționale și modalitățile de comunicare Ia nivel instituțional, modul de raportare
a alocării resurselor și raportarea evenimentelor.
(3) Resursele necesare desfășurării activității poliției locale în condițiile alin. (l) se
asigură de către unitățile administrativ-teritoriale din care fac parte.
Art. 51 — (1) Șefii inspectoratelor de poliție județene/Direcției Generale de Poliție
a Municipiului București stabilesc, prin dispoziție, modalitatea de angrenare a poliției
locale în cadrul activităților realizate de unitățile de poliție din subordine, precum și
responsabilitățile și modul de acțiune al acestora.
(2) Dispozițiile emise potrivit alin. (1) se modifică atunci când situația operativă o
impune.
(3) Dispozițiile emise potrivit alin. (1) și (2) se transmit unităților de poliție din
subordine nominalizate în cuprinsul acestora, precum și poliției locale pentru punere
în aplicare de îndată.
Art. 52 — În aplicarea prevederilor art. 50 și art. 51, inspectorul general al
Inspectoratului General al Poliției Române poate emite dispoziții cu privire Ia stabilirea
modalității de angrenare a poliției locale în cadrul activităților realizate de unitățile de
poliție, a responsabilităților și a modului de acțiune al acesteia.
Art. 53 - (1) Ministerul Apărării Naționale sprijină pe perioada stării de alertă, Ia
cerere, Ministerul Afacerilor Interne pentru asigurarea pazei și protecției unor
obiective, transportul de efective, materiale și tehnică pentru îndeplinirea misiunilor
specific, triaj epidemiologic și asistență medicală. 28(2) Instituțiile din cadrul Sistemului național de ordine publică și securitate
națională suplimentează, Ia nevoie, efectivele și tehnica pentru intervenție, prevăzute
în planuri, în funcție de evoluția situației.
Art. 54 — În cazul declarării stării de alertă Ia nivel local, județean sau național,
serviciile voluntare pentru situații de urgență se subordonează operațional unităților
teritoriale pentru situații de urgență, care stabilesc responsabilitățile și modul de acțiune
al acestora.
Art. 55 - În cazul declarării stării de alertă Ia nivel național, serviciile publice de
ambulanță se subordonează operațional inspectoratelor pentru situații de urgență din
zonele de competență ale acestora în care se află.
XII. Măsuri referitoare Ia persoanele private de libertate aflate în custodia
centrelor de reținere și arestare preventivă în contextul situației epidemiologice
determinate de răspândirea coronavirusului SARS-CoV2
Art. 56 — (1) Prevederile referitoare Ia transferul persoanelor private de libertate,
respectiv audierea prin videoconferință a acestora, cuprinse în reglementările privind
măsurile pentru prevenirea și combaterea pandemiei de COVID-19 se aplică în mod
corespunzător și în centrele de reținere și arestare preventivă ale Ministerului
Afacerilor Interne, cu excepția transferului persoanelor private de libertate care se
dispune și în următoarele cazuri:
a) după trimiterea în judecată și verificarea legalității și temeiniciei măsurii
preventive, potrivit prevederilor art. 207 alin. (2)-(4) și art. 348 alin. (2) din Legea nr.
135/2010 privind Codul de procedură penală;
b) pentru buna desfășurare a actului de justiție, când au fost încarcerate în alt
centru decât cel de pe raza teritorială a organului judiciar care efectuează urmărirea
penală;
c) când capacitatea legală de cazare a centrului este depășită. 29(2) Pentru persoanele private de libertate în centrele de reținere și arestare
preventivă ale Ministerului Afacerilor Inteme dreptul Ia convorbiri telefonice se
suplimentează Ia maximum 45 de minute pe zi.
XIII. Măsuri referitoare Ia starea civilă în contextul situației epidemiologice
determinate de răspândirea coronavirusului SARS-CoV-2
Art. 57 - Pe durata stării de urgență instituite prin Decretul nr. 195/2020 privind
instituirea stării de urgență pe teritoriul României, prelungite prin Decretul nr.
240/202() privind prelungirea stării de urgență pe teritoriul României, precum și pentru
o perioadă de 6 luni de Ia data încetării acestei stări, instituțiile și autoritățile publice
care, în exercitarea competențelor prevăzute de legislația specifică, solicită prezentarea
certificatelor de stare civilă, în original și/sau fotocopii, sunt obligate să accepte extrase
pentru uz oficial de pe actele de stare civilă transmise în format electronic de către
serviciul public comunitar local de evidență a persoanelor sau de oficiul de stare civilă
din cadrul primăriilor unităților administrativ-teritoriale unde nu funcționează serviciul
public comunitar local de evidență a persoanelor.
Art. 58 - (1) Pe durata stării de urgență instituite prin Decretul nr. 195/2020
privind instituirea stării de urgență pe teritoriul României, prelungite prin Decretul nr.
240/2020 privind prelungirea stării de urgență pe teritoriul României, precum și pentru
o perioadă de 6 luni de Ia data încetării acestei stări, documentele primare care stau Ia
baza înregistrării actelor de naștere și de deces se transmit de emitenți Ia serviciul
public comunitar local de evidență a persoanelor/oficiul de stare civilă competent, prin
fax sau prin interrnediul mijloacelor electronice administrate de autorități ale statului
român.
(2) În termen de cel mult 90 de zile de Ia împlinirea termenului prevăzut Ia alin.
(l), instituțiile, autoritățile publice și persoanele fizice sunt obligate să efectueze
demersuri pentru depunerea documentelor primare care stau Ia baza înregistrării actelor
30de naștere și de deces prevăzute de lege, în original, Ia serviciul public comunitar local
de evidență a persoanelor/oficiul de stare civilă care a înregistrat actul de stare civilă.
Art. 59 - Pe durata stării de urgență instituite prin Decretul nr. 195/2020 privind
instituirea stării de urgență pe teritoriul României, prelungite prin Decretul nr.
240/2020 privind prelungirea stării de urgență pe teritoriul României, precum și pentru
o perioadă de 6 luni de Ia data încetării acestei stări, termenul de declarare a decesului
este de 3 zile calendaristice de Ia încetarea din viață a persoanei, iar în situația decesului
intervenit din cauze violente, termenul de 3 zile pentru declararea decesului se
calculează de Ia data eliberării certificatului medical constatator al decesului.
XIV. Măsuri în domeniul fiscal bugetar în contextul situației
epidemiologice determinate de răspândirea coronavirusului SARS-CoV-2
Art. 60 - (1) Sunt scutite de taxa pe valoarea adăugată cu drept de deducere
livrările către asociații și fundații legal constituite, de medicamente, echipamente de
protecție, alte dispozitive sau echipamente medicale și materiale sanitare care pot fi
utilizate în prevenirea, limitarea, tratarea și combaterea COVID-19, prevăzute în
Anexa nr. 2 Ia prezenta ordonanță de urgență, efectuate până Ia data de 1 septembrie
2020. (2) Scutirea prevăzută Ia alin. (l) se aplică doar cu condiția ca bunurile
achiziționate de asociații/fundații să fie utilizate de acestea pentru combaterea COVID-
19 sau să fie donate altor entități care le folosesc pentru combaterea COVID-19.
Furnizorul justifică scutirea de TVA cu declarația pe propria răspundere cu privire Ia
destinația bunurilor, pusă Ia dispoziția sa de asociația/fundația beneficiară, cel târziu Ia
momentul livrării.
(3) Nerespectarea de către asociațiile și fundațiile care achiziționează bunurile
în regim de scutire de taxa pe valoarea adăugată conform alin. (l), a destinației acestora
conform alin. (2), constituie contravenție și se sancționează, prin derogare de Ia
prevederile art. 8 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002,
31cu modificările și completările ulterioare, cu o amendă egală cu cuantumul TVA de a
cărei scutire a beneficiat Ia achiziția bunurilor.
Art.61 - Prevederile art. 60 alin. (3) intră în vigoare în termen de 10 zile de Ia
data publicării prezentei ordonanțe de urgență în Monitorul Oficial al României, Partea
1. Art.62. - (1) Prin derogare de Ia dispozițiile art. 72 alin.(5), art. 224 alin.(5) și
art.227 alin.(l) din Legea nr.227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, pentru veniturile impozabile obținute din Romania de rezidenți
și nerezidenți din activități desfășurate în domeniul organizării de evenimente
culturale, artistice, sportive, științifice, educaționale sau de divertisment, ori din
participarea efectivă Ia astfel de activități, impozitul se calculează, respectiv se reține
în momentul plății venitului și se declară și se plătește Ia bugetul de stat până Ia data
de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a avut loc evenimentul. Impozitul se
calculează, se reține, se declară și se plătește, în lei, Ia bugetul de stat, Ia cursul de
schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României pentru ziua în care
se efectuează plata venitului către nerezidenți.
(2) Prevederile alin.(l) se aplică în cazul în care evenimentele culturale, artistice,
sportive, științifice, educaționale sau de divertisment sunt reprogramate până Ia finalul
anului 2021 ca urmare a situației epidemiologice deterrninate de răspândirea
coronavirusului SARS-CoV-2.
(3) În situația prevăzută Ia alin.(l) certificatul de atestare a impozitului plătit în
România se eliberează persoanei nerezidente după plata impozitului Ia bugetul de stat,
potrivit 232 din Legea nr.227/2015 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 63 - Ordonanța de urgență a Guvernuluinr. 37/2020 privind acordarea unor
facilități pentru creditele acordate de instituții de credit și instituții financiare nebancare
32anumitor categorii de debitori, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
261 din 30 martie 2020, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
,(1) Pentru a beneficia de suspendarea rambursării ratelor, dobânzilor și
comisioanelor, debitorii trimit creditorilor o solicitare în acest sens, în format letric sau
prin poșta electronică, Ia datele de contact precizate în contractul de credit sau printr-
un alt canal de comunicare Ia distanță oferit de creditor, cel mai târziu până Ia 15 iunie
2020.”
2. La articolul 6, litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
„a) întrerup activitatea total sau parțial ca efect al deciziilor emise de autoritățile
publice competente potrivit legii, pe perioada stării de urgență decretate, și dețin
certificatul de situații de urgență emis de Ministerul Economiei, Energiei și Mediului
de Afaceri sau dețin certificatul pentru situații de urgență emis de Ministerul
Economiei, Energiei și Mediului de Afaceri, prin care se constată, în baza declarațiilor
pe propria răspundere a debitorilor, diminuarea veniturilor sau a încasărilor cu
minimum 25% în luna martie, aprilie sau mai 2020 prin raportare Ia media lunilor
ianuarie și februarie 2020 sau întreruperea parțială sau totală a activității ca efect al
deciziilor emise de autoritățile publice competente pe perioada stării de urgență
decretate;”
Art.64 — Art.3 alin.(l) și art.6 lit.a) din Ordonanța de urgență a Guvernuluinr.
37/2020, astfel cum a fost modificată prin prezenta ordonanță de urgență, se aplică
cererilor de suspendare depuse după intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
Art.65 - Termenul prevăzut Ia alin. (20) al art. 7 din Legea nr.201/2016 privind
stabilirea condițiilor pentru fabricarea, prezentarea și vânzarea produselor din tutun și
a produselor conexe și de modificare a Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea și
combaterea efectelor consumului produselor din tutun, publicată în Monitorul Oficial
33al României, Partea I, nr.906 din 10 noiembrie 2016, se prorogă până Ia data de 15
iunie 2020.
XV. Masuri privind transportul rutier județean de persoane și transportul
elevilor
Art. 66 — (1) Transportul rutier județean de persoane prin curse regulate se
desfășoară, până Ia data de 31.12.2021, în baza programelor de transport județene și a
licențelor aflate în vigoare Ia data publicării în Monitorul Oficial al României a Legii
34/2020 privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2019 pentru
modificarea și completarea unor acte normative în domeniul transportului de persoane.
(2) Consiliile județene vor încheia contracte de delegare a gestiunii pentru
asigurarea în continuare a transportului public județean de persoane prin curse regulate,
cu valabilitate până Ia data finalizării procedurilor pentru încheierea contractelor de
servicii publice, potrivit Regulamentului (CE) nr. 1.370/2007 al Parlamentului
European și al Consiliului din 23 octombrie 2007 privind serviciile publice de transport
feroviar și rutier de călători și de abrogare a Regulamentelor (CEE) nr. l. 191/69 și nr.
I. 107/70 ale Consiliului, cu modificările și completările ulterioare, dar nu mai mult de
31.12.2021, cu operatorii de transport care dețin licențe de traseu valabile pe traseul
respectiv Ia data publicării în Monitorul Oficial al României a Legii 34/2020 privind
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2019 pentru modificarea și
completarea unor acte normative în domeniul transportului de persoane.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică în cazul în care traseele județene sunt
operate în cadrul unei asociații de dezvoltare intercomunitară.
(4) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. va transmite consiliilor județene lista
operatorilor de transport deținători de licențe de traseu pentru efectuarea transportului
rutier județean contra cost de persoane prin servicii regulate, valabile Ia data publicării
în Monitorul oficial al României a Legii nr.34/2020 privind respingerea Ordonanței de
34urgență a Guvernului nr.51/2019 pentru modificarea și completarea unor acte
normative în domeniul transportului de persoane.
Art. 67 — Operatorii de transport au obligația de a asigura transportul gratuit al
elevilor și al altor categorii de persoane care beneficiază de facilități specifice de
transport, sub sancțiunea:
a) încetării contractelor de delegare a serviciului public de transport rutier de
persoane prin curse regulate Ia nivel județean;
b) retragerii licenței de traseu, în cazul transportului interjudețean.
Art. 68 — Resursele financiare necesare acoperirii compensației datorate din
bugetul județului pentru asigurarea transportului elevilor, potrivit art. 105 alin 2, lit.
ee), din Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare,
se alocă de Ia bugetul de stat, din sume defalcate din taxa pe valoare adăugată,
repartizate pe județe și municipiul București, prin anexa Ia legile bugetare anuale.
Art. 69— Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și completările
ulterioare se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 84, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
„( 1 ) Elevii din învățământul preuniversitar acreditat/autorizat beneficiază gratuit
de servicii publice de transport local rutier, naval, cu metroul, precum si feroviar Ia
toate categoriile de trenuri, clasa a II-a, pe tot parcursul anului calendaristic.”
2. La articolul 84, alineatul (2) se abrogă;
3. La articolul 84, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
„(3) Elevii care nu pot fi școlarizați în localitatea de domiciliu, Ia cererea
acestora, beneficiază gratuit de transportul rutier, naval, precum si feroviar între
localitatea de domiciliu și localitatea unde sunt școlarizați, pe durata cursurilor.' '
4. La articolul 84, alineatul (31) se modifică și va avea următorul
cuprins: 35„(31) Cheltuielile privind transportul elevilor prevăzute Ia alin. (l), exceptând
cheltuielile privind transportul pe calea ferată, metrou, se suportă după cum urmează:
a) 50% din valoarea acestora se suportă de Ia bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Educației și Cercetării, din sumele alocate prin inspectoratele școlare
pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat, Ia care sunt înscriși elevii;
b) 50% din valoarea acestora se suportă din bugetele locale ale unităților
administrativ teritoriale pe raza cărora domiciliază elevul.”
5. La articoluil 84, după alineatul (34) se introduce un nou alineat, alin.
(35 cu următorul cuprins:
,(35) Cheltuielile privind transportul elevilor prevăzute Ia alin. (3), exceptând
cheltuielile privind transportul pe calea ferată și transportul rutier interjudețean contra
cost prin servicii regulate, se suportă după cum urmează:
a) 50% din valoarea acestora se suportă de Ia bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Educației și Cercetării, din sumele alocate prin inspectoratele școlare
pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat, Ia care sunt înscriși elevii;
b) 50% din valoarea acestora se suportă din bugetele judetelor pe raza cărora
se află unitatea de învățământ preuniversitar Ia care sunt înscriși elevii;”
6. La articolul 105 alineatul (2), litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
„e) cheltuieli pentru transportul elevilor, conform prevederilor art. 84 alin. (1) și
alin. (31), și pentru transportul școlar;' '
7. La articolul 105 alineatul (2), după litera e) se adaugă o nouă lit. el) și
va avea următorul cuprins:
”el) cheltuieli pentru transportul elevilor, conform prevederilor art. 84 alin. (3)
și alin. (35),”
8. La articolul 111, după alineatul (6) se introduce un nou alineat, alin.
(7), se modifică și va avea următorul cuprins;
„(7) Cheltuielile aferente facilităților acordate elevilor pentru transportul rutier
interjudețean contra cost de persoane prin servicii regulate se finanțează de Ia bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor.' ' 36Art. 70 — Mecanismele de decontare a sumelor de Ia bugetul de stat sunt
reglementate prin hotărâre de Guvern emisă de Ministerul Educației și Cercetării
împreună cu Ministerul Lucrărilor Publice, Dezvoltării și Administrației și Ministerul
Transporturilor, Infrastructurii și Comunicațiilor, în termen de 15 de zile de Ia data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
XVI. Măsuri în domeniul economic în contextul situației epidemiologice
determinate de răspândirea coronavirusului SARS-CoV
Art. 71 — (1) Se prelungește până Ia data de 15 iunie 2020, termenul în care
Ministerul Economiei, Energiei și Mediului de Afaceri poate elibera certificate de
situații de urgență, Ia cerere, operatorilor economici a căror activitate este afectată în
contextul pandemiei SARS — COV 2 în perioada stării de urgență.
(2) Certificatul pentru situații de urgență emis de către Ministerul Economiei,
Energiei și Mediului de Afaceri constată în baza declarației pe propria răspundere că
operatorul economic a înregistrat diminuarea veniturilor sau a încasărilor de minim
25% în luna martie, aprilie sau mai 2020 prin raportare Ia media lunilor ianuarie și
februarie 2020 sau întreruperea parțială sau totală a activității ca efect al deciziilor
emise de autoritățile publice competente pe perioada stării de urgență decretată.
Art. 72 — (1) Pe perioada stării de alertă, operatorii de transport și distribuție
energie electrică și gaze naturale asigură continuitatea furnizării serviciilor, iar în
situația în care este incident un motiv de debranșare/deconectare, amână efectuarea
acestei operațiuni până Ia încetarea stării de alertă.
(2) Pe perioada stării de alertă, operatorii de apa, canal si salubritate asigură
continuitatea furnizarea serviciilor de utilități respective, iar în situația în care este
incident un motiv de debranșare/deconectare, amână efectuarea acestei operațiuni până
Ia încetarea stării de alertă. 37XVII. Măsuri temporare privind activitatea de urmărire penală pe durata
stării de alertă
Art. 73 - (1) Pe durata stării de alertă, instituită din motive generate de pandemia
de COVID-19, plângerile împotriva măsurilor și actelor de urmărire penală prevăzute
de art.336 — 339 din Codul de procedură penală, care au fost înregistrate în termen de
30 de zile după încetarea stării de urgență, se rezolvă într-un termen de 30 de zile de Ia
primirea acestora, prin derogare de Ia dispozițiile art.338 din Codul de procedură
penală.
(2) Pe durata stării de alertă, instituită din motive generate de pandemia de
COVID- 19, acordul de comunicare în cauzele penale a actelor procedurale prin poștă
electronică se prezumă, iar organele judiciare vor solicita, acolo unde este cazul, de
urgență, telefonic, indicarea adreselor de poștă electronică pentru comunicarea
respectivelor acte.
(3) Dacă, din motive obiective, comunicarea prin poștă electronică nu se poate
realiza, se vor folosi celelalte mijloace de comunicare prevăzute de Codul de procedură
penală.
(4) Dacă pe durata stării de alertă, din motive generate de pandemia de COVID-
19, un parchet este împiedicat să funcționeze, Ia sesizarea primprocurorului acestuia
ori a procurorului general al parchetului de pe lângă curtea de apel sau din oficiu,
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție poate
dispune trimiterea uneia sau mai multor cauze Ia un parchet egal în grad, dacă măsura
se impune în interesul rezolvării acestora.
(5) Dacă pe durata stării de alertă, din motive generate de pandemia de COVID-
19, o instanță de judecată este împiedicată să își continue activitatea, Ia cererea
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție se
38desemnează o altă instanță de același grad care să preia soluționarea cauzelor pentru
care se solicită acest lucru, dispozițiile art. 76 din Codul de procedură penală aplicându-
se în mod corespunzător. Atunci când este posibil, dosarul cauzei se trimite în format
electronic instanței desemnate.
XVIII. Măsuri generate de riscul iminent asupra stării de sănătate a
personalului misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și institutelor culturale
românești din străinătate și a membrilor de familie însoțitori aflați în întreținere,
urmare a evoluției ulterioare a epidemiei cu virusul Sars-Cov-2, pe teritoriul
statelor de reședință:
Art. 74 - (1) Contravaloarea serviciilor medicale și a medicamentelor pentru
tratarea cazurilor COVID-19 și a complicațiilor acestora, inclusiv contravaloarea
efectuării testelor pentru confirnłarea infecției cu COVID-19, pentru personalul
misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și institutelor culturale românești din
străinătate și membrii de familie însoțitori aflați în întreținere, în situația în care nu este
suportată/decontată de către furnizorul asigurării de sănătate, se suportă din bugetul
Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Prin derogare de Ia prevederile art. 33 alin. (1) din Legea nr. 98/2()16 privind
achizițiile publice, misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale
românești din străinătate pot contracta servicii de asigurare medicală pentru
personalul propriu și membrii de familie însoțitori aflați în întreținere,
conform normelor proprii elaborate și aprobate prin ordin al ministrului
afacerilor externe, în limita pachetului de servicii medicale de bază aprobat prin 39Hotărâre a Guvernului.
București,
Nr. PRIM:iiiŃISTRĄJ
L AN co
Vjśqpełrvmłnłnru
Râłuca 'łurcan
MinistnLEătății
Tătaru
Ministrul muncii și
VictorirfiôleKX1efandF&
Ffinistrul educației și cercetării
Cristina Monica Anisie
Mini<trul
Vasile-FToŕimCfțu
Ministrul afacerilor interne
natlănald
Ionel
Secretarul general al rnułuł
ase
Ministrul cultu
Bogdan Gheor
Ministrul justiției
Marian CĂtăljA,PredoÎu-
Ministrul Naț*lłar externe
'Ropdnn Aurescu
2020ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 Ia normele metodologice)
CALENDARUL
pentru acordarea unui ajutor financiar în vederea achiziționării de calculatoare
începând cu anul 2020
Stabilirea și numirea Comisiei centrale, a comisiilor județene, a
comisiilor din unitățile și instituțiile de învățământ
Depunerea cererilor
Efectuarea anchetelor sociale și evaluarea cererilor de către comisiile
din unitățile și instituțiile de învățământ împreună cu comisiile de
anchetă socială
Centralizarea cererilor Ia Comisia centrală prin intermediul portalului
dedicat
Afișarea pe portalul Ministerului Educației și Cercetării a listei
nominale a beneficiarilor
Afișarea în fiecare unitate de învățământ a listei beneficiarilor
Depunerea contestațiilor
Rezolvarea contestațiilor
Afișarea rezultatului contestațiilor în fiecare unitate de învățământ
Afișarea pe portalul Ministerului Educației și Cercetării a listei finale a
beneficiarilor, aprobată prin ordin al ministrului
Achiziția bonurilor valorice de către Ministerul Educației și Cercetării
și distribuirea către inspectoratele școlare/universități
Eliberarea bonurilor valorice către beneficiari
Achiziționarea de calculatoare
Depunerea copiilor de pe facturi și de pe procesele-verbale de predare-
primire de către elevi și studenți Până Ia 6 aprilie
Până Ia 17 aprilie
18 mai - 29 mai
2 iunie-5 iunie
8 iunie
9 iunie
8-12 iunie
15-19 iunie
22 iunie
6 iulie
6-27 iulie
27 iulie- 14 august
27 iulie-12
octombrie
28 iulie - 15
octombrieDepunerea de către operatorii economici a bonurilor valorice, a
copiilor de pe facturi și de pe procesele-verbale de predare-primire spre
decontare, Ia comisia județeană, resFctiv Ia
comisiile din instituțiile de învățământ superior; înregistrarea
operatorilor economici pe portalul dedicat
Decontarea către operatorii 25 iulie - 30
octombrie
30 iulie - 20
noiembrie
ANEXA NR. 2
Lista medicamentelor, echipamentelor de protecție, altor dispozitive sau echipamente
medicale și materiale sanitare care pot fi utilizate în prevenirea, limitarea, tratarea și
Nr.
Crt.
1. Numele
produsului
Dispozitive
medicale combaterea SARS-COV2
Descrierea produsului
Aparate respiratoare pentru îngrijire
intensivă și subintensivă
Ventilatoare medicale (aparate pentru
respiratie artificiala) Codul NC
ex 9019 20 00
ex 9019 2000
Alte aparate de oxigenoterapie, inclusiv ex 9019 20 OO
de oxigen
Aparat oxigenarea extracorporală ex 9018 90
cu membrană (ECMO)2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9. Monitoare
Pompe
Tuburi
Căști
Măști NIV
față (non-
invazive)
Sisteme / mașini
de aspirație
Umidificatoare
Laringoscoape Monitoare multi-parametri, inclusiv
versiunile lor portabile
- Pompe de pentru medicină
- Pompe peristaltice pentru nutriție eternă
- Pompe de aspirație
Sonde de aspirație, injectomate
Tuburi endotraheale
Tuburi sterile
Căști NIV / CPAP (non-invazive)
Măști NIV pentru față (non-invazive) și
măști pentru protecția gurii și nasului
Sisteme de aspirație
Mașini electrice de aspirație
Umidificatoare ex 8528 52 91
ex 8528 52 99
ex 8528 59 OO
ex 9018 90 50
ex 9018 90 84
ex 8413 81 00
ex 9018 90 50
ex 9018 90 60
ex 9019 20 00
de Ia ex 3917 21
10
Ia ex 3917 39
ex 9019 20 (M)
ex 9019 2000
ex 9019 20 00
ex 9019 20 00
ex 8543 70 90
ex 8415
ex 8509 80 OO
ex 8479 89 97
ex 9018 90 2010.
11.
12.
13.
15. Consumabile
medicale
Stații de
monitorizare,
dispozitive de
monitorizare a
pacientului -
Aparate electro-
diagnostice
Scaner cu
ultrasunete
Electrocardiografe
Scannere /
sisteme
computerizate de
tomografie
Măști Kituri/truse de intubatie
Foarfece laparoscopice
Seringi, cu sau fără ace
Ace metalice tubulare și ace pentru suturi
Ace, catetere, canule
Truse de acces vascular
Stații de monitorizare centrală pentru
terapie intensivă
- Dispozitive de monitorizare a
pacientului capabile să urmărească
simultan doi sau mai mulți parametri
fiziologici
- Aparate electro-diagnostice
Aparate pentru diagnostic prin scanare
ultrasonică (ecografe)
Electrocardiografe
Aparate de tomografie computerizată
Aparate de scanare
- Mască de față textilă, fără filtru
înlocuibil sau părți mecanice, incluzând
măști chirurgicale și măști de față
confecționate din materiale textile
nețesute
- Mască de față FFP2 și FFP3
Măști chirurgicale din hârtie ex 9018 90
9018 31
9018 32
ex 9018 39
ex 9018 9084
ex 9018 90
9018 19 10
ex 9018 19 90
9018 12 00
9018 11 00
9022 12
ex 9022 14 00
ex 6307 90 98
ex 6307 90 98
ex 4818 90 10Măști de gaz cu piese mecanice sau filtre
înlocuibile pentru protecție împotriva
agenților biologici. Includ de asemenea,
măști care încorporează protecție pentru
ochi sau scuturi faciale
Mănuși din plastic
Mănuși chirurgicale din cauciuc
Alte mănuși de cauciuc ex 4818 90 90
902000 oo
ex 3926 20 OO
4015 11 00
ex 4015 19 00
16.
17.
18.
19. Mănuși
Scuturi din plastic
fM1tru față
Ochelari de
protecție
Combinezoane
- halate
impermeabile -
diverse tipuri,
diferite
dimensiuni Mănuși tricotate sau croșetate care au fost
impregnate sau acoperite cu materiale ex 6116 10
plastice sau cauciuc
Mănuși din material textil care nu sunt ex 6216 00
tricotate sau crosetate
- Scuturi de unică folosință și reutilizabile
- Scuturi din plastic față (acoperind ex 3926 20
mai mult decât zona ochilor)
- Viziere
Ochelari de protecție
mbrăcăminte și accesorii pentru ex 3926 90 97
ex 9004 90 10
ex 9004 90 90
îmbrăcăminte (inclusiv mănuși, mitene și ex 4015 90
mănuși cu un deget), pentru orice
utilizare, din cauciuc vulcanizat
mbrăcăminte de protecție din material ex 3926 20
plastic20.
21. brăcăminte de
protecție pentru
uz chirurgical /
medical alcătuit
din pâslă sau
materiale nețesute
impregnate,
acoperite sau
laminate (țesături
de Ia pozițiile
56.02 sau 56.03)
Huse /
încălțăminte
Articole pentru
acoperit capul Imbrăcăminte și accesorii de
îmbrăcărninte din hârtie
Imbrăcăminte, alcătuite din țesături
tricotate sau croșetate de Ia pozițiile 5903,
5906 sau 5907
Alte articole de îmbrăcăminte, tricotate
sau croșetate
Imbrăcăminte de protecție pentru uz
chirurgical / medical din pâslă sau
nețesute, impregnate sau nu, acoperite sau
laminate (țesături de Ia pozițiile 5602 sau
5603). include de
îmbrăcăminte lipite.
Alte articole de îmbrăcăminte de protecție
din materiale textile țesături sau țesături
care sunt impregnate, acoperite sau
laminate (de Ia pozițiile 5903, 5906 sau
5907)
Huse / acoperitori pentru încălțăminte
Caschete din material textil
Pălării și alte articole pentru acoperit
capul, căști de păr din orice material
Alte artiwle pentru acoperit capul, chiar
căptușite sau împodobite ex 4818 50
ex 6113 10
ex 6113 90
6114
ex 6210 10
ex 6210 20
ex 6210 30
ex 6210 40
ex 6210 50
ex 3926 90 97
ex 4818 90 10
ex 6307 90 98
ex 6505 00 30
ex 6505 (M) 90
ex 650622.
23.
24.
25. Termometre
Săpun de mâini
Distribuitor de
dezinfectant
pentru mâini Termometre cu lichid pentru citire
directă, inclusiv termometru clinic
standard „Mercur în sticlă ”
Termometre digitale sau termometre cu
infraroșu pentru amplasare pe frunte
Săpun și produse organice tensioactive și
preparate pentru toaletă
Săpun și preparate organice tensioactive
Săpun sub alte forme
Agenți organici de suprafață (în afară de
săpun) - cationici
Agenți organici de suprafață și preparate
pentru spălarea pielii, sub formă de lichid
sau cremă și puse Ia vânzare cu
amănuntul, indiferent dacă conțin sau nu
săpun
Distribuitor de dezinfectant pentru mâini
montat pe perete
montat perete Nedenaturat, care conține în volum 80%
sau mai mult alcool etilic
Denaturat, de orice concentrație de alcool
Alcool, în litri Nedenaturat, care conține în volum mai
puțin de 80% alcool 9025 11 20
ex 9025 11 80
ex 9025 19 OO
ex 3401 11 00
ex 3401 19 00
ex 3401 20 10
ex 3401 20 90
ex 3402 12
ex 3401 30 00
ex 8479 89 97
2207 10 oo
ex 2207 20 00
ex 2208 90 91
ex 2208 90 9926.
27.
28.
29. Soluție apă
oxigenată
Preparate
dezinfectante pe
bază de apă
oxigenată, pentru
curățarea
suprafețelor,
Dezinfectanți
Cărucioare pentru
urgențe
Prelevator de
Kituri de testare
pentru COVID-19
/ Instrumente și
aparate utilizate
testele de
diagnostic Apă oxigenată, solidificată sau nu cu uree
Alte preparate dezinfectante
Cărucioare pentru persoane cu handicap
cu rotile)
Paturi și tărgi pentru mutarea pacienților
în spitale, clinici
Prelevator de ARN
- Kituri de testare pentru Coronavirus
- Reactivi de diagnosticare pe baza de
reacții imunologice
Reactivi de diagnosticare testul de
reacție polimerază în lanț (PCR) cu acid
nucleic
Instrumente utilizate în laboratoarele
pentru diagnosticul in vitro
Kituri de testare 2847 00 00
3808 94
ex 8713 90 00
ex 9402 90 (M)
ex 9027 80
ex 3002 13 00
ex 3002 14
ex 3002 15 OO
ex 3002 90 90
ex 3822 00 00
ex 9027 80 80
ex 9018 90ex 9027 80
Vată, tifoane, feșe și articole similare (de
ex pansamente, cataplasme), impregnate
30.
31.
32.
33.
34. Tampoane
Echipamente
înființarea
spitalelor de
campanie
Medicamente
Sterilizatoare
medicale,
chirurgicale sau
de laborator
Propan- 1-01
(alcool propilic) și sau cu substanțe farmaceutice
pentru scopuri medicale, chirurgicale
Paturi de spital
Corturi
Corturi din plastic
Apă oxigenată, prezentată ca medicament
Paracetamol
Lnpinavir / Ritonavir
Remdesivir
Tocil izumab
Favipiravir
Umifenovir
Sterilizatoare medicale, chirurgicale sau
de laborator ex 3005 90
ex 9402 90 OO
ex 6306 22 OO
ex 6306 29 OO
ex 3926 90 97
ex 3ff)3 90 00
ex 3004 90 00
ex 3004
8419 20 00
Propan-l-ol (alcool propilic) și propan-2- 2905 12 oo
ol (alcool izopropilic)35.
36.
37.
38.
39.
40. propan-2-01
izopropilic)
Eteri, eter-alcooli,
eter-fenoli, eter-
alcool-fenoli,
Noxizi de alcool,
peroxizi de eter,
peroxizi cetonici
Acid formic
Acid salicilic
Câmpuri
operatorii de
unică folosință
formate
din țesături de Ia
poziția 5603, de
tipul celor
utilizate în timpul
chirurgicale
Materiale
nețesute, chiar
impregnate,
acoperite sau
laminate de tipul
celor utilizate în
scopuri Eteri, eter-alcooli, eter-fenoli, eter-alcool-
fenoli, peroxizi de alcool, de
eter, rMoxizi cetonici
Acid formic și sărurile Iui
Acid salicylic și sărurile Iui
Câmpuri operatorii de unică folosință
formate din țesături de Ia poziția 5603, de
tipul celor utilizate în timpul procedurilor
chirurgicale
Materiale nețesute, chiar impregnate,
acoperite sau laminate
Cearceafuri de hârtie ex 2909
2915 11 00
2915 1200
2918 21 oo
6307 92
ex 5603 11 10
ex 5603 94 90
ex 4818 90chirurgicale,
medicale sau
igienice, care nu
sunt destinate
vânzării cu
amănuntul
Sticlărie de Sticlărie de laborator, sterilă sau
laborator, sterilă farmaceutică, chiar gradată sau calibrată
sau farmaceutică 41.
42.
43.
44. Dispozitive
medicale
Camere de izolare
cu presiune
negativă Consola ECMO/ECLS - Oxigenatoare
membranei extracorporale/Sistem
extracorporal de susținere a vieții
Izolete cu presiune negativă pentru
transportul pe targă
Scannere termice
Camere de izolare cu presiune negativă
Unitate de terapie Unitate de terapie intensivă mobilă
intensivă mobilă ex 7017 1000
ex 7017 20 OO
ex 7017 90 00
ex 9018 90 84
ex 9402 90 00
ex 9018 20 00
ex 9025 19 OO
ex 9406
ex 8716