SENAT PROIECT
.mmecuneeu
(9eznaŁ- CAMERA DEPUTA TILOR
LEGE
pentru modificarea și completarea Legii vânătorii și a protecției
fondului cinegetic nr. 407/2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I — Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu nr. 944 din 22
noiembrie 2006 se modifică și completează, după cum urmează.
1. Alineatul (2) al Art. 13 se modifică după cum urmează:
„Art. 13 - (2) Despăgubirile pentru pagubele produse culturilor agricole,
silvice și animalelor domestice de către exemplarele din speciile de faună de
interes cinegetic cuprinse în anexa nr. 1 se suportă după cum urmează:
a) pentru pagubele produse în fondurile cinegetice și în intravilan - de
gestionarul faunei cinegetice de pe cuprinsul fondurilor cinegetice în cauză;
b) pentru pagubele produse în ariile naturale protejate, neincluse în fonduri
cinegetice sau în care vânătoarea nu este admisă - de autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului, din bugetul Fondului pentru Mediu."
12. Alineatul (3) al Art. 13 se abrogă.
3. Alineatul (5) al Art. 13 se modifică după cum urmează:
„(5) Despăgubirile pentru pagubele și/sau daunele produse de către
exemplarele din speciile de faună de interes cinegetic cuprinse în anexa nr. 2 se
suportă de autoritatea publică centrală pentru protecția mediului, din bugetul
Fondului pentru Mediu."
4. Aliniatul (9) al Art. 13 se modifică după cum urmează:
„Art. 13 - (9) Plățile despăgubirilor către beneficiari se fac în termen de
maximum 10 zile lucrătoare de Ia emiterea deciziei de plată de către conducătorul
structurilor teritoriale de specialitate ale autorității publice centrale care răspunde
de vânătoare sau ale autorității publice centrale protecția mediului, în
funcție de domeniul de competență. Decizia de plată se emite în termen de
maximum 5 zile lucrătoare de Ia constatarea pagubelor și/sau daunelor."
5. Aliniatul (3) al Art. 131 se modifică după cum urmează:
„Art. 131 - (3) În cazul decesului, se vor acorda sume compensatorii în maxim
5 zile lucrătoare zile de Ia producerea evenimentului, de către autoritățile prevăzute
Ia alin.(l) pentru familia victimei, reprezentând echivalentul a cinci salarii minime
pe economie, valabil Ia data decesului, reprezentând un ajutor imediat. Alte
pretenții materiale ridicate de către aparținătorii victimei se soluționează conform
dispozițiilor Codului Civil;"
6. Litera ad) a aliniatului (l) din Art. 39 se modifică după cum urmează:
„Art.39 - (1) - ad) utilizarea, pentru tirul pe timp de noapte, a dispozitivelor
de ochire care funcționează pe principiul laser, a sistemelor de ochire pe timp de
noapte cuprinzând convertizoare sau amplificatoare electronice de lumină
reziduală, a dispozitivelor de vedere în infraroșu și a dispozitivelor cu
termoviziune, cu excepția utilizării acestor dispozitive pentru vânarea speciilor
mistreț, șacal și vulpe, cu derogare de Ia structura teritorială a autorității publice
centrale care răspunde de vânătoare, precum și cu aviz din partea Inspectoratului
Județean de Poliție — Serviciul AESP, de pe raza județului unde este situat fondul
cinegetic în cauză." 2ART. 11
(1) Prezenta lege intră în vigoare Ia 3 zile de Ia data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) La data prevăzută Ia alin. (l) se abrogă toate dispozițiile contrare prezentei
legi.
ART. 111
(1) Legea . vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
lege, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.
Această lege a fost adoptată de Camera Deputatilor în ședinta din
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României
Președintele Camerei Deputatilor
Ion-Marce1 CIOLACU
Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din . cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României
Președintele Senatului
CORLĂTEAN Titus
3 cu