PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR LEGE SENATUL
pentru completarea anexei nr. 2 Ia Legea nr. 176/2010 privind integritatea în
exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru modificarea și
completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Integritate, precum și pentru modificarea și completarea
altor acte normative
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La anexa nr. 2 Ia Legea nr. 176/2010 privind integritatea în exercitarea funcțiilor
și demnităților publice, pentru modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, precum și pentru modificarea și
completarea altor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621
din 2 septembrie 2010, cu modificările și completările ulterioare, după punctul 5 se introduc
două noi puncte, pct. 6 și 7, cu următorul cuprins:' '
”6. Func ia ublică încredin tă de un stat străin:
6.1.
7. Calitatea de cetă ean al unui stat străin:
7.1..