CAIMERA DEPUTAȚILOR LEGE SENAT
privind organizarea și funcționarea Consiliului național pentru problemele
rezerviștilor și veteranilor din sistemul național de apărare, ordine publică și
securitate națională
Parlamentul României adopta prezenta lege:
Art. 1. - (1) Consiliului național pentru problemele rezerviștilor și veteranilor din sistemul
național de apărare, ordine publică și securitate națională, denumit în continuare Consiliul național, se
organizează și funcționează ca autoritate administrativă autonomă, cu personalitate juridică, sub control
parlamentar.
(2) Săliul Consiliul național este în municipiul București.
(3) Consiliul național își desfășoară activitatea în conformitate cu dispozițiile legale.
(4) Consiliul național asigură, în colaborare cu structurile asociative din sistemul național de
apărare, ordine publică și națională, identificarea, analiza și soluționarea problemelor
rezerviștilor și veteranilor, pentru care au încetat raporturile de serviciu, cu sau fără drept de pensie.
Art. 2. - În sensul prezentei legi, termenii de mai jos au unnătorul înțeles:
a) rezerviști - înseamnă militarii, polițiștii și funcționarii publici cu Statut special, al căror statut
este reglementat, după caz, de Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările și completările
ulterioare, sau Legea nr. 145/2019 privind statutul polițiștilor de penitenciare, cu modificările și
completările ulterioare; acestor persoane le-au încetat raporturile de serviciu, cu sau fără drept de pensie
militară de stat;
b) veterani - înseamnă militarii participanți în teatrele de operații, ale căror raporturi de serviciu
au încetat, cu sau fără drept de pensie militară de stat, precum și veteranii de război, conform Legii nr.
44/1994 privind veteranii de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. - Problemele rezerviștilor și veteranilor care intră în Consiliului național sunt
următoarel e:
a) de natură socială;
b) de asistență mălicală și de sprijin ale persoanelor vârstnice fără apartinători;
c) de reconversie și reintegrare socio-profesională, după încetarea raporturilor de serviciu ca
militari, polițiști, funcționari publici cu statut special;
d) de asistență juridică în cauze legate de activități profesionale poa-ivit legii;
e) de promovare a imaginii și valorilor naționale.
Art. 4. - În realizarea obiectului său de activitate, Consiliul național îndeplinește următoarele
functii: g)
h)
i) funcția de autoritate de stat;
funcția de strategie și reglementare;
funcția de reprezentare;
funcția de coordonare, control și administrare;Art.5. - (1) În exercitarea Ńncțiilor prevăzute Ia art. 4, Consiliul național îndeplinește următoarele
affibuții principale:
a) organizează și realizează, împreună cu sructurile asociative din sistemul național de apărare,
ordine publică și securitate națională, activitatea de monitorizare a aplicării prevderilor actelor
normative privind statutul rezerviștilor și veteranilor,
b) elaborea.ză și propune Guvernului și/sau, după caz, ministerelor strategii, progame, studii,
proiecte, direcții de acțiune cu privire Ia său de activitate;
c) avizează, proiecte de acte normative care statutul rezerviștilor și veteranilor,
d) întocmește studii in vederea fundamentării unor măsuri de diversificare a resurselor financiare
destinate susținerii unor programe și proiecte cu finanțare europeană;
e) colaborează cu Ministerul Apărării Naționale, Ministerul Afacerilor Interne, Serviciului Român
de Informații, Serviciul de Informatii Exteme, Serviciul de Protecție și Pază, Serviciul de
Telecomunicații Speciale și Administrația Națională a Penitenciarelor, pentru punerea în aplicare a
prevederilor legale referitoare Ia drepturile și interesele legitime ale rezerviștilor și veteranilor;
colaborează cu alte organe ale administrației centrale și locale pentru realizarea atribuțiilor ce Ie
revin din legislația privind rezerviștii și veteranii;
g) sprijină, Ia cerere, activitatea structurilor asociative din sistemul național de apărare, ordine
publică și securitate națională pentru realizarea obiectivelor din statutele proprii referitoare Ia apărarea
drepturilor și intereselor legitime ale rezerviștilor și veteranilor;
h) elaborează și propune Guvernului spre aprobare proiecte privind eroilor în colaborare
cu Oficiul Național pentru Cultul Eroilor, promovarea imaginii, valorilor și tradițiilor structurilor din
sistemul național de apărare, ordine publică și securitate națională;
i) reprezintă rezerviștii și veteranii, împreună cu sfructurile asociative din sistemul național de
apărare, ordine publică și securitate națională, în fața organelor administrației publice centrale și locale și
ale organizațiilor neguvernamentale, precum și in relațiile cu organe și/sau organisme similare din
străinătate, din statele membre NATO;
j) organizează, conduce, coordonează și confrolează activitatea aparatului propriu.
(2) Alte competențe și atribuții ale Consiliului național se stabilesc prin regulamentul propriu de
organizare și funcționare aprobat prin hotărâre a Camerei Deputaților.
Art.6. (1 ) Conducerea Consiliului național este asigurată de:
a) Președintele Consiliului național;
b) Vicepreședinte Consiliului național;
c) Secretarul general al Consiliului Național;
d) Consiliul director al Consiliului național.
(2) Conducerea operativă a Consiliului național este asigurată de președinte, ajutat de
vicepreșdintele și de secretarul general.
(3) Președintele, vicepreședintele, general și membrii Consiliului Director sunt numiți și
revocați în/din funcție de plenul Camerei Dąutaților, cu votul majorității senatorilor prezenți, Ia
propunerea Biroului permanent al Camerei Deputaților.
(4) Consiliul Dirwtor este alcătuit din 7 membri Ia propunerea sfructurilor asociative ale
rezerviștilor, respectiv veteranilor din sistemul național de apărare, ordine publică și securitate națională,
legal constituite declarate de utilitate publică și 7 membri Ia propunerea grupurilor parlamentare, potrivit
configurației politice și ponderii lor în Camera Deputaților.
(5) Listele candidaților propuși de grupurile parlamentare și, respectiv, structurilor asociative ale
rezerviștilor, respectiv veteranilor din sistemul național de apărare, ordine publică și securitate națională,
sunt înaintate de Biroul permanent al Camerei Deputaților, Comisiei pentru apărare, ordine publică și
siguranță națională și Comisiei juridice de disciplină și imunități, în vederea audierii acestora in ședință
comună. Pentru funcțiile de președinte și vicepreședinte al Consiliului național pot candida doar persoane
care provin obligatoriu din rândul rezerviștilor și veteranilor.
(6) În urma audierii, cele două comisii permanente vor întocmi un aviz comun consultativ,
motivat, pe care îl vor prezenta în ședința plenului Camerei Deputaților, însoțit de listele de candidați
propuși Fntru posturile de președinte, vicepreședinte, secretar general și membru în Consiliul director.
(7) Listele de candidați se supun votului plenului Camerei Deputaților și se- aprobă cu votul
majorității senatorilor prezenți.(8) Mandatul președintelui, vicepreședintelui, secretarului general și membrilor în Consiliul
este de 4 ani, cu posibilitatea reînnoirii.
Art. 7. - Competențele și atribuțiile Colegiului director al Consiliului național și ale președintelui,
se stabilesc prin regulamentul propriu de organizare și funcționare care se aprobă prin hotărâre a Camerei
Deputaților.
Art. 8. • (I) Structura organizatorică a Consiliului național și numărul maxim de posturi sunt
stabilite prin hotărâre a Camerei Deputaților.
(2) Salarizarea personalului Consiliului național se face potrivit legislației privind salarizarea în
sectorul bugetar.
Art.9.- In vederea exercitării atribuțiilor ce îi revin, Consiliul național poate încheia protocoale de
colaborare cu instituții ale administrației publice centrale sau locale, cu activități în acest domeniu.
Art. 10. - (1) Activitatea Consiliului național este analizată de Camera Deputaților, prin
dezbaterea raportului de activitate anual și ori de câte ori comisiile de specialitate ale Camerei
Deputaților Senatului solicită consiliului național rapoarte cu privire Ia probleme specifice, care se
depune, împreună cu de execuție bugetară, până Ia data de 15 aprilie a anului următor.
(2) Raportul anual de activitate se depune, împreună cu contul de execuție bugetară, Ia Biroul
permanent al Camerei Deputaților, până Ia data de 15 aprilie a anului următor.
(3) Comisia pentru apărare, ordine publică și siguranță națională și Comisia juridică de disciplină
și imunități ale Camerei Deputaților dezbat, în ședință comună, raportul anual de activitate a Consiliului
național și, cu avizul Comisiei pentru buget, finanțe, bănci asupra contului de execuție bugetară,
întocmesc un raport comun, care este supus aprobării Camerei Deputaților .
(4) În situația în care comisiile de specialitate resping raportul anual de activitate a Consiliului
național, conducerea acestuia este obligată ca, în termen de 30 de zile, să prezinte comisiilor reunite un
program de măsuri concrete pentru remedierea lipsurilor semnalate, progam care va fi supus dezbaterii și
aprobării celor două comisii.
(5) Raportul comisiilor de specialitate asupra raportului anual de activitate a Consiliului Național
și, după ce, programul de măsuri se supun dezbaterii plenului Camerei Deputaților în prezența
conducerii Consiliului național și se aprobă cu votul majorității dq)utaților prezenți.
Art. II Consiliul național poate primi și folosi donații și sponsorizări, potrivit legii.
Art.12.- In realizarea obiectivelor sale și în limita fondurilor bugetare și a altor fonduri atrase,
Consiliul național poate înființa sau lua în administrare unități medicale, de recuperare, de îngrijire a
persoanelor vârstnice, precum și cu destinații cultural - recreative sau de odihnă.
Art. 13. - (1) Consiliul național se finanțează integral de Ia bugetul de stat, prin bugetul Camerei
Deputaților
(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă modificările în structura bugetului de
stat și în bugetele ordonatorilor principali de credite pe anul 2020, corespunzător prezentei
legi.
Președintele Camerei Deputaților
Ion - Marcel Ciolacu P Președintele Senatului
Robert-Marius Cazanciuc